どうもこんにちは 萩原正人と申します
今回はポッドキャスト
ImmortalLM: Brain Dump of a Mortal AI Researcher
という名前のポッドキャストを始めたいと思っています
日本語で言うと不老不死の言語モデル
限りある命と向き合うAI研究者の人生の記録とでも訳しましょうかね
というタイトルにしました
私ごとなんですけども
およそ2年半前ですね
今2025年7月なので2年半前の2023年の3月に
ステージ4の肺がんと診断
されました
当時は本当にパニック状態で
体の調子も良くなくて
数ヶ月以内に死ぬと思ったんですね
ただそれ以降
やっぱり現代の科学や医療はすごくて
治療の甲斐もあり
2年間半少なくとも
一応安定した生活を送れています
そこでいろいろと自分の人生
残り限りある人生について考えたんですけども
特に自分の家族ですよね
自分の妻とか子供
その子孫
あと他の人に
自分の些細な大したことはないんですけども
自分の人生に興味ある人に
自分の人生ですとか
経験やこれまでの体験
アドバイスとかですね
そういうことを共有したいと思って
この録音っていうのを始めたのがきっかけです
トピックとしては本当に
自分の家族のことですとか
これまで飼ったペットですとか
趣味とか
過去どういう
仕事をしてきたとか
住んだ場所など
本当に些細なことなんですけども
そういうことを記録したいと思ってまして
あと他にも
自分が職業を選ぶについて考えていることとか
アドバイスですかね
興味ある人について
自分がどういうふうにこれまで
キャリアを選択してきたかっていうアドバイスなど
本当にそういう
些細なことを幅広く共有したいなと思って
このポッドキャストを始めました
私実は
父親と祖母と弟ですね
あとは祖父かな
を同じくがんで亡くしています
そういうことを考えた時に
特に弟が亡くなった時
父親が今
亡くなった今
思うんですけども
そういう人が
こういった人生の記録
人生のブレインダンプですよね
考えていることとか
それまでの記録っていうのは
みんな他の残された人たちの記憶の中にしかないんですけども
本人の口から語ったり
例えば自分の父親の声とか
ほとんど残ってないんですよね
昔のVHSのテープとかで
録音したものしか残ってなくて
そういうものがほとんど残っていない
っていう状態で
そういう亡くなった人が
こういったものを残してくれたら
本当に嬉しいなっていうことを
本当日に日に感じているので
自分がそれを
率先してやろうという感じで
始めています
このポッドキャストを
ImmortalLM
不老不死の言語モデルと
名付けたのは
もともと少し大きい
プロジェクトを
考えていて
このデータを教師データとして
自分のコピーの言語モデルを
作れるわけですよね
その言語モデルというのは
自分と同じ
これまでの記録
記憶と経験というのを
共有して
あたかも自分のように振る舞う
言語モデルを作れますよね
自分がたとえ死んだ後でも
対話できると
そういうプロジェクトがたくさんあるんですけども
歴史上の人物とか
漫画のキャラクターとか
そういうのがあるんですけども
それが自分で
割と簡単にできるというのは
一つ魅力点かなと思っています
今の自分の
キャパシティはそこまで
作る余裕がないんですけども
誰でもそういうことが可能であると
いうことで
いう感じで
希望を持っています
このプロジェクト最初は
日記とか
ブログ記事
テキストベースで書けばいいかなと思ってたんですけども
ある日
友人と相談してたら
別に携帯で
単純に声を録音したらと
言われたんですよね
そうすると別に
どこでも録音できて
どこでもかけて
外を散歩しているときでも
実際録音のほとんどは
外で散歩しながら
したものなんですけども
外で散歩しながらできて
こうすれば
書き起こしもできますよね
なのでテキストにもできて
必要であれば
自分の話し方も再現できる
ASR
TTSか
自分の
音声も再現できて
と思って
こういった音声
形式にすることに
決めました
本当に内容は些細なものですけども
楽しんでいただければと思います
それではどうもありがとうございました