こんにちは
今日は2024年10月28日月曜日です
先週まで会社のオフサイトでスペインにいたんですけども
自宅のあるシアトル
アメリカのシアトルに帰ってきました
今日は少しまた音楽の話をしようかなと思うんですけども
そうですね
小学校の時からブラスパンド
吹奏楽部をやってました
小学校は5年生から部活ですね
クラブ活動が始まるんですけども
その時に何の楽器をやるかということで
真っ先にトロンボーンをしたいと思ったんですね
それは何でかというと
マーチングのブラスパンドの
トロンボーンって必ず一番前にいるじゃないですか
伸ばす管が前の人に当たるんで
前を歩かないといけないんですけど
そのせいで
結局トロンボーンしか楽器を知らなかったんですよね
それでトロンボーンをすることになったんですけども
それでしばらくしてて
途中で中学校の時か
音楽の先生が
萩原くんちょっと体大きいから
チューバーやってくれないって言われて
結局それからはいって言って
それからチューバーをずっとやってました
それは中学校と高校までですね
高校の時もずっと吹奏楽やってたんですけども　チューバですね
あとマーチングの時はこの白くて
体に巻きすぐスーザっていうやつかな
に切り替えてずっとやってましたね
それが吹奏楽部の思い出です
それで後から聞いたら
自分がトロンボーンを吹いた後
決めた後も
実は自分のお父さんも
昔トロンボーンやってたってことで
なんかこうちょっと話があったって言って
偶然だなっていう気がしてました
今日はそんな感じで
はい以上です