はい、こんにちは。おはようございます。
今日は2024年の10月20日、日曜日。
スペインのバルセロナにいます。
前も話した通り、会社のね、今所属している
Earth Species Projectのオフサイトで
スペインのバルセロナに今週来ています。
ちょっと周りうるさいかもしれないですけど
観光地エリアを今ちょうど歩いているところです。
そうですね、そもそもスペインに来ること自体が
初めてなんですね。
ヨーロッパ自体がそもそもあんまり
詳しくなくてですね、来る機会も
まあ
例えばアメリカとかアジアに比べて
少ないっていうのもあるんですけども
これまでそもそもヨーロッパ自体に
親近感をあんまり持っていなくてですね
ただ今年になって、今年
学会のCOLINGで
イタリアのトリノに
英語でTurinに来たんですけども
それ以来やっぱり
ヨーロッパの歴史とかイタリアの歴史
スペインの歴史っていうのを勉強すると
やっぱりすごく楽しいなって
面白いなっていう風に思うようになってきています。
ヨーロッパは
これまで
妻のシャオリンと
フランス、スイス、イタリアですね
まだ子供がいない時に
来たことがあって
あとは
学会で
デンマークですね
まだ博士課程の学生だった時に
デンマークに来たことがあって
その時についでに電車に乗って
隣のスウェーデンの
メルモ?マルモ?
っていう都市に行ったことがあります
その時にそのついでに
あのものすごく臭い
知ってますかね
このものすごく臭い魚の缶詰の
あのシュルストレーミング
っていうのを買って
あの日本に買って帰ったことがあります
で研究室みんなで食べて
臭いとか言いながら
食べた面白い
いい思い出ですけども
はいってことがあって
あとヨーロッパは行ったことあるのは
アイルランド
学会でアイルランドと
あとブリュッセルかな
えーあとは
あとブルガリアか
っていう感じ
あとアイルランドですね
あれ言ったっけ
えーとそのくらいで
他はそう全然行ったことがないんですよね
イギリスとか行ったことないですし
あとはドイツ
昨日ちょうど飛行機で
フランクフルトで乗り換えたんですけども
まあドイツで降りたこともないですし
あとポルトガルとかね
もないです
なんでもう少し
いろいろ行ってみたいなと思っています
でヨーロッパ自体
そう先ほどあんまり
なんかこう詳しくなかったって言ったんですけども
やっぱりこう
まあ一つの理由は
少しこうやっぱりアジア人差別ですかね
あんまりこう
そもそもあんまりいいイメージは持っていなくて
前に妻のシャオリンと
そのイタリアに旅行に行った時に
あのなんかこう街中を
歩いてると
こうなんか通り過ぎた人から
こうチンチョンチャンって言って
なんか言われて
まあこれなんか中国語の真似をしてるんです
と思うんですけども
なんかアジア人をバカにしてる
言い方で
まあそういうことが何回かあって
あんまりいいイメージを持ってなかったんですよね
で
まあそういうこと結構あるらしくて
ただ今年に入って
そのイタリアのトリノ
とか
に
まああの行ってみると
まあそういうことがなくて
すごく
まあいい体験ができたんで
えっともう少しこう
ヨーロッパをね
いろいろと探検して
えっと勉強してみようかなと
いう風に思っています
えっと
そうで昨日はちょうどですね
あのガウディの有名な教会である
サクラダファミリアに行ってきました
そうで
サクラダファミリア
あの中に入るのに
そのオンラインのチケットが必要で
で
それ自体本当にもう
向こう
2、3週間ぐらい全部もう売り切れてたんですよね
なんでどうしようかなと思ったんですけども
あの同僚のMariusですね
Marius
まあ彼は
えっとルーマニア人かなって
えっとここの大学で働いてて
そのままえっと
ジョインしたんですけども
えっと彼が
あのなんか毎週土曜日と日曜日に
こう一般公開のミサがあるっていうことを教えてくれて
そうでそれに行ってきました
でだいたい1時間10分ぐらい前に着いたんですけども
もう長蛇の列で
で中に入ってみるとやっぱり椅子とかその席もあんまなくて
多分自分のすぐ後で
こう入場ストップさせたんじゃないかなって思うくらい
まあそのくらいの人でした
でなんで行くときにはやっぱり
1時間ぐらい前に行かないと
間に合わないかなっていう気はしますね
はい
で
そうでまあ自分キリスト教徒じゃないんで
ミサ自体はちょっとよくわからなかったんですけども
あのやっぱりねその有名なサクラダファミリアの中に入れた
入れて
建築を見れたっていうことはすごくいい体験で
ただまあ次にもし行くなら
ミサ自体っていうよりは
えっとまあそのガイド付きツアーみたいな感じで
その建築自体をもう少しこう勉強する
体験するっていうような方がいいかなと
はい思いました
はい
今はちょうどバルセロナの有名な通りである
ラルンバ
っていうところで歩いています
本当に観光客ばっかですねここは
はいこのままえっと
クリストファーコロンバスの像のところまで
歩いて行ってみようかなと思います
はい今日は以上です