こんにちは。今日は2024年10月31日の木曜日ですね。
今はベルビューに昼ご飯を食べに来ています。
今日は少しまた引き続き音楽の話をしたいと思うんですけども、
音楽ですね、特に中学校高校の時はバンドでロックに結構ハマってました。
例えば中学校の時は弟のひろのぶと一緒にルナシーと河村隆一にハマってて、
で、その…
歌をやったりとか、中学校の時はひろのぶと一緒に河村隆一のグラスだっかな、
それを一緒に学校の文化祭で演奏して、結構評判だったんですけども、
僕がピアノ弾いて、ひろのぶが歌って、結構上手いんで、彼。
で、そんなことをやってて、高校の時に結構真剣にバンドをやり始めて、
えっと…
1年生の時にベースかな?
で、2年生の時は…
何やったっけ?
えっと…
ちょっとキーボード?
で、えっと…
3年生の時はドラムみたいな、こう毎年やる楽器が違うみたいな感じのことをやってましたけど、
それでよく文化祭に出て演奏してました。
まあ、そのおかげで結構ね、
友達もできて、バンド仲間ですかね、
で、バンド仲間と一緒に結構練習したりとか、打ち上げしたりとか、
あとは、そのうちの一人とは大学生になっても結構付き合いがあって、
で、一緒にバンドをしたりとかしてました。
で、やっぱその時はこう…
日本で言う…
ビジュアル系の…
あのすごく流行った時期で、
あの…
前世紀ですね、ビジュアル系の。
なんで、まあルナシーとか、
ラルカンシエルと、
あとはX JAPANとかかな?っていう感じの歌を、
よくバンドでコピーして演奏してました。
あと自分で、自分たちで曲作ったりとかもね、
あのしてました。
はい、今日は以上です。