あ、こんにちは。
今日は2024年の10月17日、木曜日です。
初めてこうやって録音してみてます。
明日から今自分が働いているESP Species Project、ESPのオフサイトですね。
これは、うちらは実はSamesiteと呼んでいて、オフィスがないのでオンもオフもないんですよね。
なので同じ場所に集まるという意味でSamesiteと呼んでいるんですけれども、
そのために、
スペインのバルセロナに行くつもりです。
そのために、旅行のいろいろな準備をしています。
今日は、例えばバルセロナの名所ですね。
観光地、どこがあるかとかっていうのをちょうど今、
カフェで、
スターバックスで、
見てました。
あの、
ちょうど昨日ですね、
楽天の、
楽天技術研究所時代の同級生、
同級生じゃない、同僚の、
ハビエルですね。
いい友達で、その後もずっと連絡してますけども、
ハビエルとちょっと話して、
彼は半分スペイン人、
アルゼンチン人なんですよね。
両方のパスポートがあって、
バルセロナも結構詳しいんで、
いろんなおすすめを教えてくれました。
で、例えば、
バルセロナにある楽器の博物館とか、
マーケットとか、
そういったものですね。
少し時間があったらチェックしてみようかなと思います。
実はこういう風に、
声を録音するっていうのも、
実はもともとハビエルのアイデアで、
こういう風に録音した方が、
いちいちこう、
パソコンでね、
座ってタイプしなくて、
歩けながらできるので、
それもいいかなと思ってます。
今から家に帰って、
引き続き、
バルセロナ情報をチェックしようかなと、
思ってます。
そんなところです。