こんにちは。2024年11月3日、日曜日です。
今日は少しペットの話をしたいなと思ってます。
自分は動物が好きな方で、日本の実家にいた時は結構ペットを飼ってました。
小学校の時に犬ですね、芝犬を飼っていて、名前はバクと言います。
中国の想像上の動物、夢を食べるっていうバクから来てると思うんですけども、
芝犬で外で小屋と鎖につないで飼ってました。
オスだったかな。
その犬の記憶はあんまりなくて、小さい時だったんですけど、近所の人から確かもらってきたっていう感じで、
よく覚えてるのは最後に、死んじゃったんですけど、
一回台風が来て、小屋が飛ばされていて、大雨が一晩中降ってたのにもかかわらず、
小屋がなくて、それに家族が気づかずに、そこからちょっと病気、たぶん肺炎的な感じになって、
それからあとは少し部屋に入れて、家の中に入れて、面倒見たんですけど、最後亡くなってしまったっていう感じで、
その時のことはすごくちゃんと覚えてますね。
はい、で、実家で飼ってた、
2匹目の犬は、ネネっていう名前で、雑種の犬、メスの犬ですね。
自分の父親と弟と自分が、一日外に遊びに行ってたんですよね。
フナ釣りか、川に。
魚を釣りに行くイベントがあって、それで一日中いなかった時に、母親が勝手にもらってきた。
買ってきた?もらってきたのかな?ペットショップで。
っていう感じで、帰ってきたら、ちょっと相談があるんだけど、犬飼っていい?って母親が言って、
もうそこに犬がいたっていう。
みんな残り3人で、もういるじゃんって突っ込んだっていう。
面白い思い出ですね。
で、割と小さい時にもらってきて、ずっと寝てばっかりいるので、ネネっていう名前をつけました。
寝るっていう字の2つ書いて、ネネっていう感じで。
で、これは自分が、中学校の時から高校ぐらいにかけて飼ってたんで、割とちゃんと覚えてるんですけども、
主に家の中で飼ってて、
うんちしたり、おしっこしたり、大変だったんですけど、
自分の父親が結構、メインで面倒を見てて、
週末になると連れて行ったりとか、外散歩したりとか、
たまに外にも、本当に放し飼いっていう感じで、
勝手に行ってこいって言って、玄関を開けて、
外自分で散歩して、しばらくしたら帰ってくるっていう感じで、飼ってました。
はい、で、
そんな感じで、結構、
適当に飼ってて、2回ぐらい妊娠して、子供を産んで、家の中で。
で、その子供を泣く泣く、保健所とかで処分するっていうことをしたので、
あんまり良くなかったかなって思うんですけど、そういった思い出もありますね。
はい、で、すごく家族みんなで可愛がってた犬なんですけど、
最後はやっぱり、
自分の父親がその時にちょうど、
癌で亡くなったんですね、肺癌で。
この話はまた今度しようかなと思うんですけども、
その時に一緒に、自分のおばあちゃんですね、
祖母が、やっぱり犬が基本的に好きじゃないという感じで、
一緒に暮らすようになったので、
それも機に、やっぱりもう、
どうしようもなくなってしまって、
保健所に連れて行ってしまったっていうことがありまして、
最後自分のお別れ、もう今日連れて行くよっていう時には自分本当に泣いて、
悲しいお別れをしました。
やっぱり今考えると、少し申し訳なかったかなと思うけど、
本当にすごく良い思い出を一緒に作ったっていう、そういう犬ですね。
はい、ペットの話。
他にもたくさんペット飼ってたんですけど、
とりあえず今日は犬の話しですね。
はい、以上です。