こんにちは
今日は2024年10月22日火曜日ですね
スペインのバルセロナにいます
会社のオフサイトでまだいます
今ちょうどガウディの作った有名なパークグエルというところから
ホテルに帰る途中です
今日はちょっと今所属している
Earth Species Projectという団体について
少し話してみようかなと思います
ごめんなさい周りがうるさかったら
だいぶうるさいな
Earth Species Projectというのは
今所属している団体で
AIを使って動物のコミュニケーションを解読することを
ミッションにしている団体です
初めにESPに出会ったのは
2020年だったかな
本当にコロナ禍の真っ只中に
創業者の共同創業者の一人で
あるAzaからメールをもらって
一緒にプロジェクトをしてみないかという話で
仕事をし始めたのが始まりです
その時は本当に創業者の3人ですね
Aza、Katie、Brittの3人と
あと自分と
あと
研究者、エンジニアの
あと2人かな
ぐらいで
週に2回
ミーティングして
ゴールどうするかとか
どんなプロジェクトをするか
どういうプロジェクトの進捗がどうか
ということを話していて
週に2時間ずつミーティングしていて
ちょっとミーティングが多いなということで
少し
そういう意見を
言ったこともあるんですけど
そんな感じで
半年間ぐらい働いた後
1回辞めたんですね
そのコントラクトが終わって
継続しないことに決めて
他のクライアントさんとの兼ね合いで
中断したんですけども
その後
今がちょうど3年前ぐらい
2021年の
11月に
フルタイムの社員として
ジョインすることを決めました
その時には他に自分のほかに
3人かな
3人
4人
新しい
リサーチャーの人が入ってきてて
その人たちのプロフィールを見たら
この人たち本物だと思って
いろいろ考えた末
フルタイムでジョインしても
全然いいんじゃないかと思って
えっと
ジョインしたっていうのが
きっかけです
で
あの
自分は
まあ今その
そっから
基本的にその基盤モデルですね
あの英語でFoundation Model
の開発に割とずっと
携わっていて
えっと
あれですねまず最初にそのBEANSっていう
えっとベンチマークを
作ってその生物音響学のための
ベンチマークを作って、でその後にAVESっていう生物音響学のための基盤モデルというのを一応
作りました
で
まあ
当時としてはなんか
あの自分として本当に
あの
まあ明らかというかこれが必要
これが欠けてるってのは明らかで
まあそれをやっただけなんですけども
割と
多分その生物音響学の分野でそういうことをしたのは
たぶん自分たちの
自分たちが
初のようで
結局それからも
論文を引用してもらったり
メンションしてもらったり
という感じで
いい仕事ができたかなという風に
思っています
ちょっとうるさいので
今日はこのくらいにしますね