はいこんにちは今日は2024年の10月23日の水曜日ですね
会社のオフサイトでまだバルセロナにいます
今ちょうど同僚たちとジャズのジャムセッションですね
みんなで楽器を演奏して音楽を演奏するっていう
一つの集まりですけどもをやってホテルに帰るとこです
すごく楽しい経験ができて本当に良かったです
今日は少し音楽について話してみようかなと思います
僕はそこでピアノ、キーボード
を弾いたんですけど
まぁそうですね今の現段階で一番得意な楽器ですかね
ピアノですね
始めたのは
小学校の頃
ちゃんと始めたのは確か小学校の頃だと思うんですけども
昔から小さい時から
幼稚園の時からそういう音楽に対する興味っていうか
みたいなのは結構あって
家にあるオルガンが確か昔家にあったんですね
幼稚園で習ってきた歌を聴いて
それをそのまま家のオルガンで弾いてたっていうらしくて
別にそんなにそれが特別なことだと思ってなかったんですけど
それを聴いて自分の母親は
母親も特に別に特別なことだと思ってなかったらしいんですけども
近所に住む友達の親がそれ見て
すぐにピアノを習わせた方がいいっていう風に
言ってたっていうことを母親が言ってました
そのくらい結構音楽は好きだったんですね
小学校の頃に正式に
近所の
ピアノの先生
確か小林先生っていう名前だと思ったんですけど
に
習い始めました
基礎から
習ってきました
日本で割と典型的なバイエルですね
バイエルっていう名前の教本からスタートして
徐々に
練習していったわけです
ですけども
小学校5年生ぐらいの時に
学校の音楽の授業で
その友達の一人が
当時結構みんな流行ってた
ファイナルファンタジーっていうゲームの曲を
ちょっと簡単なやつですけどピアノで弾いてたんですね
自分はそれを見てすごい感動して
そんなゲームの曲をピアノで弾けるんだっていうことに感動して
それ以来
ピアノ用に
アレンジされたそのゲームの曲の
楽譜を買ってきて練習して
学校で弾くみたいなやつがだんだん習慣化していった記憶があります
で
そうですね
でその後
ピアノをちゃんと習うのは一時期
やめたんですけども
中学校の時か
に
あれは中学校だっけ
の時に
合唱コンクール
あれ中学校高校か忘れました
合唱コンクールがあって
中学校だね
その時に
ピアノの伴奏と指揮者も
そのクラスの学生から
出すので
そのピアノの伴奏っていうのを担当して
1年生の時は伴奏
2年生の時は指揮者
で3年生の時はまた伴奏みたいな感じで
担当してました
特にその3年生の時にやった歌が
ひとつの朝っていう
あの合唱曲で
これピアノは結構難しいんですよね
それをなんか夏に頑張って
秋の合唱コンクールに向けて
夏に頑張って練習してた記憶がまだあります
あの
残念ながらあの金賞はね
逃したんですけども
まああの銀賞かな
第2位は取れて
あの本当に良かった
まあ一つの
青春の一つの思い出かなっていう感じはします
はい今日は以上です