どうもこんにちは
今日は11月14日ですね
あ、2024年の11月14日
木曜日です
今日は少し自分の好きな映画について話してみようかなと思います
映画って言っても自分はそんなに映画を見る方じゃないと思うんですけども
特に子供ができてから
子供が物心ついてからは
家族で週に1回映画を見るようにしていて
金曜日と土曜日ですね
次の日に学校がない日の夜に
あの
半分ずつ映画を見るっていう感じにしてる
家族の伝統っていうのが続いています
毎週ですね
日本語、中国語、英語、日本語、中国語、英語っていう感じで
ロテーションしている感じなんですけども
そうですね
つい今週はET
Extra Terrestrial を見てました
ご存知の方も多いと思うんですけども
あの
舞台はロサンゼルスの郊外かな
に住むエリオットっていう少年が
地球外生命体であるETと出会うっていう話なんですけども
これがこの映画が
確か自分が一番初めに見たのが
小学校5年生ぐらいの時だと思うんですけども
すごく多分好きで一番好きで
で
なんかその映画にハマって
学校でそのETの真似をしてたっていう感じのことを覚えてます
やっぱりそれ考えるとその時からこう
異星人
SFっていうかそういうこう
あのコミュニケーションですよね
このETうちへ電話っていう
日本語で言うとすごく
あのなんか特徴的なフレーズがあると思うんですけども
そういう異星人とか
外国語とかそういうコミュニケーション
自分と異なるコミュニケーション体系に
やっぱり興味を持ってたのかなっていう感じはしまして
その時から今の興味
研究の興味の断片が伺える感じですね
最初印象的だったのは
最初その
自分が小学校5年生の時に
このハロウィンっていうものを知らなかったと思うんですよね
その概念がよく分かんなくて
なんでこうみんな変な格好
ある日突然なんかみんな変な格好をし始めるのは
なんでか分かんなかったんですけども
今やっぱり子供と見て
こうなんかアメリカ文化に割と親しんだ
って見ると結構
ああなるほどなっていう感じで
納得のいく部分がたくさんありました
そんな感じですね
他にも好きな映画は結構いくつかあるんですけども
最近
見たのだと
ザ・ワイルドロボットですかね
ロボットが動物と仲良くなって
鳥のヒナを育てる話
これ映画館で見てきました
自分の会社の同僚が結構お勧めしてたんで
見てきたのとか
あとはそうですね
Arrivalですね
これも今の異星人の話
似てますけども
異星人との言語でコミュニケーションを取る
解読するって話ですかね
その辺の映画が割と好きだったりします
本日は以上です