どうもこんにちは
今日は
2024年の
11月の
何日だったかな
すぐ見えないな
ちょっと待ってくださいね
11月の7日ですね
木曜日です
今日は
前回
犬の話をしたので
他のペットの話をしようかなと
思ってます
割と
動物っていうか
動物を飼うことが好きで
昔から
子供の時から
割と動物を飼ったり
してました
例えば前に犬が
2匹いたっていう話を
したんですけど他にも
カメですね
ミドリガメかな
とかザリガニ
カブトムシ
カタツムリ
アリみたいなものかな
あとは魚か
普通に金魚とかね
飼ってましたね
そういった
生き物を
自然から取ってきたりとか
あと店から買ってきたりして
飼うっていうのが好きでした
あとは
買ってきたのはインコ
インコを少し飼ってたことがあったのと
あと
なんていうのかな
金魚も買ってきたと思いますね
魚は結構飼ってましたね
っていう感じで
特にカブトムシとかは
普通に
取ってきて
孵化させて
幼虫からまた
成虫に
孵化させて
そこからまた
次の年も飼うみたいなことをしてました
割と
それを調べて飼うのは
好きだったかと思います
で
えーと
他なんだかな
あとは
大学生になった時に
一人暮らしを
してたんですけど
その時には
えーと
熱帯魚
グッピーとか
コリ
コリアンダーだっけ
名前ちょっと忘れましたけど
えーと
その辺の
割と簡単めな
魚熱帯魚を
飼うってことに
ハマってて
えーと
自分のアパートで
下宿で
飼ってました
まああの
ね
やっぱり旅行っていうか
実家に帰ったり
ちょこちょこするんで
なかなか
継続的に飼うのは
難しかったんですけど
えーと
結構そういうの
好きでしたね
はい
で
えーと
最近だと
シアトルに
引っ越してから
えーと
しばらく
は
あの
ハムスター
あ
違う
あのハムスターは
もともと
ピッツバーグに
住んでるときに
買って
えーと
名前は
ヘイヘイっていう
名前
ですね
あの
モアナの
映画の
あの
鶏の名前
から多分
確か来たと思うんですけど
飼ってました
メス
ですね
で
えーと
ピッツバーグで買って
しばらく
飼ってて
で
えーと
ピッツバーグから
シアトルに
あのー
まあアメリカ大陸横断して
車で
引っ越してきたわけですけど
えーと
そのときに
一緒に
連れてきました
なんで
あのー
トラックで運ぶわけにいかないんで
えーと
車の
ほんと助手席
助手席じゃない
後部座席の子供の間に
こう
カゴをそのまま置いて
で
ずーっと
あの
運んでくるってことをして
まあなんかすごく
あのー
可愛がってました
でまあ
引っ越してきて
うーん
半年ぐらいかな
ちょっとしばらくして
やっぱり亡くなっ
ちょっと調子悪くなって
亡くなってしまって
で
一緒にこう
公園に
まあ遺体を
埋めに行くっていうことを
した
記憶があります
まああの
子供と一緒に
いい思い出ですね
はい
ペット今でも飼いたいんですけどね
なかなかこう
あの
時々カタツムリ
捕まえてきて
飼ったりとかしてたんですけど
あのー
やっぱりこう
旅行に行く
し
まあ夏
ね
には
日本とか中国の
まあ
里帰りっていうことするんで
なかなかこう
ペットを飼い続けるってことが
難しくてですね
で
まあ
子供とも
あのー
あれか
モルモットね
えーと
あのー
Guinea Pig
英語だとGuinea Pigかな
で
モルモットも
飼いたいってことで
本当に
検討したんですけど
やっぱりこう
旅行に行ってる間
どうするかっていうこと
それだけが
ネックになって
あのー
飼うには
まだ
至って
いません
はい
えーと
今日はそんな感じです
以上です