こんにちは 今日は2024年11月18日 月曜日です
今日はですね 少し自分が就職先とか
特にスタートアップですね 参加するスタートアップとか
その団体 組織を選ぶときにちょっと考えていること
気をつけていることっていうのを 少し話してみようかなと思います
これは人によく相談されるトピックですので
こうやって残していくのもいいかなと思います
あと今度また詳しく話そうと思うんですけども
自分は Duolingo ですね 世界最大の語学学習アプリですけども
そこに大体社員数でいうと40人ぐらいのときにジョインして
100人200人って増えていくときにちょうど辞めたんですけども
すごくジョインできてよかったかなと思います
運の要素も大きいんですけども
いくつかジョインするときに考えたことがあって
それをお話ししようかなと思っています
今ちょうど所属している
Earth Species Projectっていう
団体も非営利団体なんですけども
実際雰囲気的にはすごくスタートアップに近くて
爆発的な成長を前にしているスタートアップみたいな雰囲気があって
すごく今楽しくやってます
3つぐらい要素があって
1つはやっぱりプロダクトとかビジネスの伸びですかね
よくロケットシップって言われますけども
ジョインするならやっぱり
プロダクトとかビジネスが伸びてるところにジョインするべきだと思います
これは投資の額とかじゃないんですよね
実際にやっぱりユーザーとかクライアントさんがいて
取引先企業がいて
きちんと人が欲しいものを作ってるかっていうところが
すごく大事だと思うんですよね
具体的に言うと Duolingo の場合
明らかにこう
そのアプリ人気がありましたよね
自分がジョインした時が
何年かな2015年
違うもっと前か
ですけどもその時にも既に
たくさんのユーザーがいて
世界中で愛されるアプリだったので
それが今後伸びていくっていうことは
明らかでしたよね
なんでジョインする
だったら個人的にはロケットシップに
ジョインするべきだと思います
でそれは見ればわかるんですよね
で迷ってたら
多分答えはノーなんですね
ロケットシップって見ればわかるんで
見ればわかるロケットシップに乗れるかどうかっていうのは
結構重要な気がします
でベンチャーキャピタルからの投資って
結局借金みたいなもんなんで
それで宣伝してる
スタートアップっていうのは
自分はあんまり魅力を感じないですね
次の要素が人ですかね
やっぱり一緒に働く人が
魅力的か優秀かどうかっていうのがあって
これは具体的に客観的に
伝えるのが難しいと思うんですけども
話せばわかりますよねある程度
自分も Duolingo の後も
いくつかスタートアップの人と話したりとか
誘われたりしたんですけども
話せばその人が本当にわかってるかとか
ビジョンがあるかとか
尊敬できる人かっていうのが
大体わかるので
それがすごく重要かなと思ってて
自分が Duolingo にジョインする時も
その後自分が一緒に働く上司になる Burr Settles と
ちょうど面接に行った日にいろいろ話したんですけども
ちょっと話せば明らかに
この人わかってる人だなっていうのは
わかるんですよね
その時はアクティブラーニングの話を
たくさんしたような気がしますけど
そういった尊敬できる同僚上司がいるかどうか
ということで
今の Earth Species Project にジョインするのを
決めた時も
自分が一回コントラクターとして
働いていたのをやめて
フルタイムでジョイン
する前に
何人か新しい研究者がジョインしてたんですよね
その人たちの名前とプロフィールを見て
この人たちすごいな
本物だという
それを見たらわかりますよね
それが一つかなり大きな決定の要素になった
っていうのをまだ覚えています
3つ目は
これスタートアップに限ったことじゃないんですけど
自分の大前提として
やることとかジョインする企業を決める上で
得するかどうかよりも
面白いかどうかっていうのを優先して
決めるようにしてます
結局特にスタートアップで
エクイティですよね
株ストックオプションとかエクイティっていうのを
結構売りにしてるところもあるんですけども
エクイティって
期待値ほぼゼロなんですよね
自分の場合はラッキーで上場しましたけども
ほとんどのスタートアップのエクイティに
価値はないと思って
考えるのはいいかなと思ってて
それでもジョインするかどうか
って考えるのは結構重要かなっていう
気はしますね
なんで
報酬ともかくとしても
自分がやりたいことでやるかどうか
その場合
自分は
教育っていう分野
すごく教育とか語学学習っていう分野
すごく興味があったので
ジョインしましたし
Earth Species Project も
その大きな目標とか
あとはそのタスクですよね
その教師なし翻訳っていう
動物の言語に対する教師なし翻訳とかって
めちゃめちゃ面白いと思いませんかね
そのタスクを見て
なんか面白そうだなと思って
ジョインしました
なのでそういう要素も
大きかったかなと思います
今日はそのくらいですね
以上です