はいこんにちは 今日は2024年11月21日木曜日です
今ちょうどいつも行っているジムから家に帰るところなので
ついでに今日は運動についてちょっと話をしてみようかなと思っています
はい ぶっちゃけ言って運動は苦手ですね 基本的に
小学校の頃から体育の授業がすごく苦手で
走るのが遅くてボールを使った球技とかもすごく得意でなくて
学校でマラソン大会があると
大体ビリから2番目
ぐらいの状態で走るのがすごく好きじゃなかったですね
あとドッジボールをよくやったんですけど
ドッジボールもいつもボールを当てられていて
全然楽しめなかったっていう記憶はありますね
そんな感じですけど
唯一水泳とスケートですね
それだけは人並みにできて
それは昔から
自分の父親が休みの日にプールに連れて行ってくれたりとか
あとスケートですね
確か香嵐渓スケートセンターっていうところだと思ったんですけど
冬になるといつも連れてってくれた記憶があって
一応人並みにできるので
なんかその2つのスポーツだけは割と結構好きで
今でもずっとやってますね
はいっていう感じで
まあ基本的に
スポーツ苦手で
あんまり習慣になってなかったんですよね
自分が高校大学の時も
スポーツをするっていう習慣がほとんどなくて
基本的に日本でジムに行ったことがないので
たまに気が向いたら走るっていうぐらいですけど
あんまり全然習慣化しなくて
今考えればかなり運動不足だったかなって思うんですよね
やっぱり物事が
変わったのが
ちょうど去年2023年の3月に
がんと診断された時で
これはやばいという感じで
やっぱりいろいろ調べると
やっぱり運動ですね
身体活動、体を動かすことっていうのは
すごくがんの予防ですとか
予後にいいっていうことなので
その時本当に突然
目を覚ましたかのように運動をしたんですね
一応前にピッツバーグに
住んでた時も一応パーソナルトレーナーの人と
ジムで運動っていうことはしてましたね
アメリカに来てピッツバーグに来てからは
ジムが近かったんで
ちょこちょこ運動はしてましたけど
やっぱそのくらいで
がんの診断後は本当に
これはやばいということで
前ちょっと会員だった近くのジムで
パーソナルトレーナーを探して
彼の名前はグレッグって言うんですけど
彼がすごく本当に良くて
そういった病気を持ってる人との
そういうトレーニングの経験も豊富で
すごく知識も豊富なので
彼とのセッションですね
週に2回ほどっていうのを
これこれ1年半ほど続けています
それ以外にも運動は意識してやってて
水泳に週1ぐらいで行ったりとか
あとはウォーキングですね
本当に1日1時間とかですね
ぐらいは1万歩か
大体ぐらいは歩くようにしていて
これは例えば歩いてカフェに行ったりとか
買い物行ったりとかっていうところで
カバーするようにしてます
なのであとヨガですかね
毎日朝ヨガの基本的なポーズをするようにしていて
そういうのも含めてですね
本当にいい運動の習慣が
今更ですけどできたっていう感じです
去年はちょうど11月にやったシアトルマラソンに出て
マラソンって言っても走るの
やっぱりまだあんまり得意じゃなくて
そんなトレーニングもしないんで
歩くことを目標にして
26マイルか42.195キロを歩くっていうことに
成功しました
最後まで
すごく足痛くて大変だったんですけど
最後まで歩き通すことができて
これはすごく本当にいい経験になったかなという風に思ってます
今年の冬はまたスケートに行きたいなと
あとは家族でスキーに行くのが結構習慣化していて
3年ぐらい前から
自分はスキー1,2回やって
全然得意じゃない
一応滑れるんですけど全然得意じゃなくて
体の調子もあって
ちょっとしばらくパスしようかなと思ってます
ただ子供の時にスキーに全然行ったことはなくて
大人になってから始めたんで
やっぱりそういった機会を子供に提供するっていうのは
すごく大事かなという風に思っている日々
この頃です
今日はそんな感じですね