どうもこんにちは 今日は2024年11月1日の金曜日ですね
もう11月ですね 昨日はハロウィンでした
今日は楽天技術研究所 ニューヨークの話を少ししたいなと思います
で 自分がそもそもアメリカに来た アメリカに移民してきたきっかけは
ニューヨークにある楽天技術研究所で 仕事の機会があったからですね
その時はちょうどニューヨーク大学の教授と 兼任されていた関根聡先生ですね
に
お声掛けいただいて
ニューヨークに新しい研究所を作るんだけど
興味ありますか?ということで 声掛けていただいて
そこで仕事をすることになりました
その前はBaiduですね
中国の検索エンジンのBaiduで 働いてたんですけども
それを機会に転職して
最初はビザとかの
引き続きがあるんで
東京の楽天でしばらく働いてました
品川シーサイドにある楽天の本社で働いてました
楽天技術研究所ニューヨークは
ニューヨークマンハッタンのユニオンスクエアかな
そこに近いところにオフィスがあって
リンクシェアっていう楽天が買収した会社
広告会社の同じオフィスを借りて
そのオフィスの一角に
楽天技術研究所のオフィスっていうのがありました
その関根先生をはじめとして
他にも優秀なメンバーも何人か加わって
研究開発を進めてました
その時自分は
特に固有表現抽出ですね
関根先生自体がそもそも固有表現とか
固有表現抽出にかなり強い
NLPの専門家の先生だったので
楽天の商業的な応用っていう価値も含めて
固有表現抽出結構やってましたね
あとは機械翻訳と翻字
トランスリテレーションですね
あとは日本語とか中国語の
形態素解析っていうプロジェクトもやってました
優秀なインターンとか同僚にも恵まれて
研究してましたね
すいませんちょっと
他に何があったかな
研究所自体は研究員とアノテーターさんとか
っていうのも含めて
大体7、8人ぐらいですかね
大体の規模っていうのは
ぐらいのメンバーで推移してることが多くて
割と少人数で楽しい仕事の環境でした
そこで
4年間ぐらいかな合計で働いたんですけども
働いて4年目ぐらいに
所長である関根先生がいろいろとあって
辞められるということで
それを機にやっぱり他の研究者の
割と優秀だったメンバーも数人辞めて
で
まあ
それを機に自分も転職っていうのをすこしずつ考えるようになっていきました　はい、今日はそんな感じです