こんにちは 今日は2024年11月10日日曜日です
シアトルにいます
そうですね 今日は少し自分がフリーランスだった時の話をしてみようかなと思っています
自分が Duolingo を2018年2019年に退職した後
フリーランスとして1年半ぐらいかな
1年半ぐらい2年ぐらい働いていた時期があります
その時にはもうアメリカのグリーンカード
もう取れていたので
割と自由が利くということで
一回自分の自由に働きたいという
前からそういう願望があって
独立して自分の会社を作って
フリーランスとして働いてみようかなと思って
やってみた時期がありました
その時はスタートアップとか
そういう感じで
ビジネスを大きくするというわけじゃなくて
例えば自分の知っているクライアントさんとかから
仕事を個別に引き受けて
その仕事をするという
そういった仕事をしていました
最初は例えば知っている大学の先生とか
あと企業さんに声をかけて
じゃあやりましょうみたいな感じになって
だいたいハーフタイムのクライアントさんの2件
くらいですかね
でスタートしたっていうのが始まりです
その時は本当にいろいろなクライアントさんと
いろんな仕事をさせていただいて
主なところとしては
東北大学さんとか
AllenAI ですね
AI2とか
あとは
RunwayMLか
動画生成AIで
割と最近有名になったところですけども
とかと一緒に仕事をしていった時がありました
で本当に仕事の内容は本当に多岐にわたっていて
そのアドバイザリー的なところですね
週に何時間か
週に1時間とかミーティングして
アドバイスをするっていう感じの役割であったりとか
っていうのもあったんですけども
主にもう本当にその
研究開発ですね
研究して割と最新の論文を読んで実装したりとか
研究して一緒に論文を書いたり
研究論文を発表したりとかっていうような
そういう割と多岐にわたるような
研究業務内容が多かったように思います
この時の話は
自分のブログに
My First Year as an AI Freelancer
かな
として書いたので
詳細については省略するんですけども
それが Hacker News で
すごくヒットしてバズって
話題になったことを覚えてます
でその後に
多分それがきっかけかな
それで多分目にしたんだと思うんですけども
その前に話した
Earth Species Project の
Aza から声をかけていただいて
一緒に仕事をし始めた
その時はまだフリーランサーだったんですけども
フリーランスとして一緒に業務委託として
仕事を始めたっていうのが一つの始まりで
それがフリーランスを終わる
きっかけにもなったっていう感じですかね
フリーランスのアドバイス
そうそれでその記事が
ヒットしてバズったおかげで
いろんな人からたくさんメッセージとか
いろいろもらうことになったんですけども
ほとんど本当に返信してないんですけども
その記事にも書いて
いくつかアドバイスがあって
一つは
AIのフリーランスっていうのは
完全に売り手市場なので
かなり強気で
値段設定した方がいいっていうことですかね
なので本当に断られるぐらい
断られるぐらい高い時給ですね
時間あたりの料金を設定するとかですね
あとは自分の知り合いベースでクライアントさんを見つける
あと会議に出るとかですね
そういうのもクライアントさんを見つける
すごくいい方法だったりするんですけども
あとは
自分で直接アプローチするっていうのもありますよね
直接メール送ったりとか
あとは
採用のページから直接応募するっていうのも
一つの手だと思います
話す段階だったら
実はフリーランスなので
こういう感じで働けませんかってお願いするとか
そういうのも
特に相手が
スタートアップとかだと
そういうの結構柔軟に対応できるんで
個人的にはお勧めしてますし
そうだなあとは何だろう
自分のブログとかで情報発信するとかですね
そういうのもすごく大事だと思いますし
あとAIの世界は本当に進歩が早いんで
半分当然ですけど論文とか技術に
早くキャッチアップするとか
そういったことが
非常に大事かなと思います
この辺は割と
その記事に書いたので
詳細については割愛したいかなと思うんですけども
今はもう本当にフリーランスやめちゃったんですけども
もし自分がもう一回するとすれば
自分一人じゃなくて
知り合いとチームを組んでやるかなっていう気はしますね
っていうのもやっぱり
財務処理とか
財務会計とか
そういう細々とした手続きっていうのは
結構大変なんですよね
自分でやっぱり会社も
自分の場合LLC
Single Member LLC を作って
そこで会計処理してたんですけども
それも結構そんなに大変じゃないんですけど
やっぱりやると
そこそこ書類ですとか
そういうペーパーワークが結構かかるので
そういうのを分担してやるとか
あとは開発と研究をチームで分断してやるとかっていう
そういう体制にして
収益を分け合うっていう感じでした方がいいかな
っていうことは今考えてるところですね
はいその感じです
はい以上です