こんにちは
今日は前回父親の話をしたので
母親の話をしようかなと思います
母親は石川県出身で
仕事で愛知県に来て
そこで父親と出会って
そこで
愛知県に嫁いできたという流れだと思います
仕事はその時はデンソーの部品の点検か何か
詰め込みか何かで働いていたみたいで
そこで父親トラック運転手でやる父親と接点があったのだと
確か記憶してますけれども
愛知県に来てずっと住んでます
基本的に石川県の能登ですね
真ん中の辺のすごい山が多くて田舎のところで
そこで生まれ育ってきて
田舎なので
愛知県に来て初めて出会ったものってたくさんあるっていう話を
そういう面白い話をいくつか聞いて
例えば愛知県に来て初めてケンタッキーフライドチキンを食べて
この世にこんな美味しいものがあったのか
っていうことでびっくりしたっていうことで
覚えてるって話を何回も聞かされましたし
あとは食べ放題だったかな
食べ放題も愛知県に来て初めて食べて
これ全部食べれるのって
初めて食べ放題に行った人がよくやるじゃないですか
自分の欲しいもの全部持って本当に山盛りに盛って
食べれると思って残しちゃったって
すいませんってなるっていうパターンがあったとか
そういう話をして
くれました
前回うちの父親は結構
趣味が多かった
多趣味だった
アマチュア無線
パソコン釣りとか
バイクとか
っていうことを話したんですけども
うちの母親は逆であんまり
趣味といった趣味がほとんどない人で
普通の平日は
やっぱり昼
横になってテレビ見てるとか
友達近所の人と話したりとか
電話してるとか
そういうことぐらいしか
あんまりあとは普通に家事してる
基本的にパートタイムの仕事ばっかりで
ずっと主婦だったので
そういうふうな生活になると思うんですけども
そういう感じの人でした
ただ性格的によく喋る人で
よく笑う人で
その辺友達作るのも一瞬だし
本当に典型的な
割と外交的なおばちゃんっていう感じで
その辺は自分も
父親と
割といい相性なんじゃないかな
っていうふうに思ってます
今の自分と自分の妻みたいな感じで
趣味の影響とかはあんまないんですけど
やっぱり
基本的に
その
まあ
父が自分が高校の時に
肺がんで死亡したっていうのもあって
それ以来もずっと基本的に
自分と弟の二人息子の世話を
ずっとしてくれたので
それはそれで大変だったかなっていう感じで
自分も仕事ない
基本的に仕事ないんですけど
頑張ってお金をやりくりして
ずっと自分たちの面倒を見てくれたっていうのと
あとは弟の家族も
基本的にしばらく
横浜とか
名古屋とか住んでたんですけど
その後帰ってきて
仕事変えて帰ってきて
で
まあその弟の奥さんもあんまり
家事しない人だったので
基本的にその
その弟の家族ですね
夫婦二人と
夫婦二人と子供娘二人
私の
姪ですね
の面倒をずっと面倒見てたりとかっていう風にしてました
まあそれは
それでやっぱりいろいろ大変だったかなと思いますね
その後弟の
家族も離婚しまして
弟もがんで死亡しまして
でその後も
基本的に姪二人を
姪に対する
おばあちゃんですよね
おばあちゃん一人で面倒見てたっていうことで
いろいろと大変だったかなっていう風に思います
その姪二人はもう今就職して
実家を出ていますけど
はい
ってことですね
で他にも
そうですね
なんか自分に対しては本当に
そのまあ基本的に
その大学のこと
高校のこと大学のこととか
そのまあ業界のこととか
よく分かってなかったので
まあ基本的になんか
正人、医者が弁護士になれって
言うだけなんで
基本的にその職業アドバイスは
なんで
でまあそれを
で昔自分は
そうコンピューター
系の方ですね
つまり
そういう
コンピューターサイエンスの方に行くか
計算機の方に行くか
それとも音楽系の方に行くか
っていうことで一回喧嘩をしまして
自分音楽すごい好きだったので
音楽大学に行きたい
高校の時ですね
音楽大学に行きたいって思った時もあって
本当にそのための練習ですね
ピアノのその
ピアノの練習だとかっていうことをしてた時も
あったんですけどもその時に親と
まあ
母親だけじゃなくて
父親とも大喧嘩になりまして
でそんなんじゃ食えないって言われて
そう
でそれ考えて
まあなんとなく
徐々に
えーと
まあコンピューター系ですね
計算機系に行くことに決めたんですけども
まあそれはそれで良かったかなっていう風に
思ってます
はい
そういった感じの
それはやかな
そんな感じのことを
あのう
話したこともありますね
はい
えーと
で
まあ基本的に
僕が何やってるか全然多分分かってない
なくて
ずっと大学の時大学院の時と
まあ就職して数年経った後も
で
あのその後この前ついこの前ですね
えーと
弟が亡くなった
2年ぐらい前に
えーと
ちょうど会った時に他の
まあ弟の元
上司かな社長とで話してる時に
えーとあのお兄さんは何の仕事をされてるんですか
って話になって
あのAIの研究してますって
AIってあの人工知能ですかみたいな話だって
で初めてえそうなのっていう
あの初めてなんかそのそこでこう実感が持てた
じっ初めて気づいたみたいな感じな
なんか反応されて
まあその時ちょうどChatGPTでね
もうあのマスコミでこう大ブームになってたので
もうみんな知ってるし状態でまあそういう意味では
わかりやすかったっていう感じで
こっちはまああの20年間ぐらいずっとAIのことやってるんだけど
まあ初めてそれでこうわかったっていうことで
そういう意味ではなんか便利では
はいありましたね
はいでまあそんな母親
ですけどもあの今度
アメリカにシアトルに来るので
またゆっくりこう話したり
まあよかったらなんかインタビューでも
できたらなという風に思ってます
はい以上です