どうもこんにちは
今は2025年の7月ですね
今日はDuolingoですね
自分が以前所属していた
世界最大の語学学習プラットフォームの
スタートアップというか会社ですけども
その話をしたいと思います
これまでもスタートアップのところですとか
フリーランスのところで
いくつか何回か話に触れたんですけど
今日はDuolingoだけに注目して
自分の具体的な体験ですとか
取り組んだプロジェクト
あとなぜ
特にあれですね
なぜDuolingoがここまで成功したか
ということにちょっと注目して
未来的に将来的にどうなるかということについて
ちょっと深掘りして
話してみたいと思います
自分は2015年から4年間2019年ですね
まで機械学習エンジニアと研究者として
Duolingoに所属してました
元々ちょうど転職
楽天技術研究所から
転職を
考えているときに
確か具体的なきっかけとか状況は
ちょっと忘れちゃったんですけども
CMU卒で
すでにDuolingoで働いていた
嶋英樹さんっていうエンジニアの方と
当時は
小町守さんですね
当時は東京都立大学に
所属していて
今は一橋大学ですけども
そこの小町守さんっていう方が
Facebook上でDuolingoについて話していて
確か人を採用してたのかな
ちょっと具体的な状況を忘れましたけど
そこでちょっとこういう仕事って
萩原さんとか
自分はエンジニアであって
研究者であって
語学学習が
好きだったので
自分がメンションされて
そこでちょっと意識し始めて
嶋さん経由で
仕事に応募したっていうのは
確か始まりだったかなと思います
応募して
入社試験ですね
結構大変でしたね
まず最初リモートで
割と普通のプログラミングテストがあって
それに合格したら
現地にニューヨークからピッツバーグまで
直接飛行機で飛んで
1日中複数の面接をしたり
あとランチも
こういうの結構
大手企業に面接に行くと
多いと思うんですけども
面接がぎっしり詰まってて
ランチも一緒に食べるんですよね
ランチのときもみんな
気軽に食べてね
これは別に採用に関係ないからとか
言いながら
みんなめっちゃ見てるんですよね
この人のどういう性格かとか
どういうふうに話すかとか
ちゃんと分かってるかどうかっていうの
将来もし採用されたら
同僚となる人たちと
一緒にランチを取るっていうのは
結構重要な
一つのパーツなんですけども
そのときをちょうど
CEOの
ルイス・フォン・アンですよね
とか
後に上司となる
前もちょっと一回話しましたけど
そのBurr Settlesっていう
研究者の人と
アクティブ・ラーニングの話
にひたすらはまったっていう感じがしてますね
それが
その1日面接が終わった後に
さらに
非同期の
プログラミングの宿題も
出されて
それで
採用が
ジョブオファーが決まったっていう感じ
ですね
自分は43番目の
社員なんですね
なんで覚えてるかっていうと
確か人事の人に聞いて
後の社員旅行で
みんなでサッカーするっていうんで
ユニフォームをみんな作ってくれたんですよね
そこで背中の番号を何しますかって言われて
43って言ったんで
そのユニフォームまだあるんですけど
その43番目の社員として
ジョインしました
そんだけしか
社員数がいないんですよね
その当時のDuolingoは
ピッツバーグの
Shadyside
っていうネイバーフッドの
本当にオフィスの一室
1階の
2階だったかな
本当に
オフィスの
一室しかなくて
会議室も大きなものが
一つと小さいものが
二つ ああ一つか
しかなくて
面白いのは
どんどん社員が増えるんですよ
その時
今では
800人とかいるはずなんですけども
人が増えて増えて
明らかに会議室が足らないじゃないですか
なんで
ロビー
エレベーターに乗って
入ってくるロビーと
あと階段の踊り場も
みんなそのワンオンワンみたいな
ミーティングしたいわけですよね
そこもグーグルカレンダーで
会議室として予約できるようになって
っていうそういう
過渡期
本当に
スタートアップかロケットシップみたいに
成長するっていう過渡期を
体験できたのは面白かったかなと思います
その後は
イーストリバティ
ピッツバーグの
イーストリバティに引っ越して
今は3階建てかな
の割と大きいオフィス
自分だけの
オフィスに引っ越していました
そうですね
で
えーと
自分の関わったプロジェクト
なんですけども
えーと
まず最初は
あの本当にこう
社員のこの
階層関係っていうのもほとんどなくて
なんかチームがいくつかあって
終わりみたいな感じだったんですよね
で
えーとでその時にだんだん
こうマネジメントとか
ディレクターとかそういう
その社員のあの
会社の中の階層関係っていうのを
あの作ってたんですけども
えーと最初の
プロジェクトは
えーと
まあDuolingoで出す問題の
種類とか順番を選ぶ
えーとバックエンドエンジンの開発ですね
でこれも本当に
なんか機械学習とか
自然言語処理とかあんまり関係なくて
あの本当にこう
最適化何が最適かっていうのを
まあユーザーのログとかから見て
えーと順番を決めるエンジンを
最適化するっていうことを
してました
でえーと本当に純粋なエンジニアリングで
あのまあ
まあそれまで正直
あでもそうでもないか
バイドゥの時にやったかな
えーと
あんまりその本当の本番の
エンジニアリング経験っていうのが
あんまりなくて
でたまにこうバグを作ってしまって
サイトを数時間落とすっていうことを
まあしてしまったこともあって
これはかなり焦りましたよね
なんでDuolingoの数時間って
本当にユーザーが何百万人もいて
みんな使ってるけど
アクセスできないってことなんで
本当にもう焦りますよね
なんでそういう時はかなりあのまあ
えーとまあ緊張した
経験があります
で次のあのプロジェクトは
日本語と中国語ですかね
あと韓国語もか
を学ぶコースを新規に開発して
まあその特にコンテンツの作成を
リードしたっていう感じですかね
で最初は
一番初めにやっぱり日本語
人気あるじゃないですか
こう学習言語として
なんで社内でその話が出た時に
Duolingoって基本的に
翻訳ベースでコース作ってたんですよね
その時は
なんでスペイン語とかフランス語とか
イタリア語とか
そういったまあ割とヨーロッパ
ヨーロッパ系の言語のコースが
基礎としてあって
それをなんか翻訳すればいいんじゃないか
みたいな感じで
始まったっていういきさつがあって
でなんか全部とりあえず
ひらがな教えるのも大変だから
なんかローマ字でいいじゃんみたいな感じで
社内で勝手に進んでたんですよ
でそこで自分の同僚の
言語系の教育系に詳しい同僚と相談して
いやこれはやっぱり良くないと思う
みたいな感じで
そのプロジェクトを
なんて言うんでしょうね
あの引き取るっていうか
ちょっとゼロからやらせてくれという
プロジェクトを内部的に立ち上げて
やったんですよね
でなんかその翻訳ベースやると
なんか例えばスペイン語のコース翻訳して
彼は少年ですとか
そういうなんか私は女性ですか
なんかそういうよくわかんない文から
始まるんですけども
それじゃ
日本語を教えるのはどうなのかなっていうところから
スタートして
まずこうじゃあどうやって
ひらがなカタカナを教えるかとか
えーとどうやって
最初のレッスンは
そういうよくわかんない文じゃなくて
ちゃんと挨拶とか
自己紹介とか
まあなんか食べ物の名前とか
寿司とか寿司とか大事ですよね
日本に行くにとっては
なんでそういったところから
始めるっていうことをして
でローンチするっていうことをしました
まあもちろんいろんな批判もあるんですけども
自分はこれを
本当にできてよかったと思って
で同じように中国語のコースも
新たにローンチしたんですけども
それも同じように
まあ基本的にゼロからスタートする
でそこにこう漢字とかの練習問題も入れていくっていうことを
えーとリードしましたね
でまあ最後のプロジェクト大きいプロジェクトが
During English Test
DETって呼ばれているもので
これはまあそのTOEFLとかTOEICとかそういう
ありますよね
英語検定試験を
これはその大学の入試とかによく使われたりとか
あのまあ日本だと
社内のなんか昇進の条件だったりするわけですけども
そういったテストのまあコンペティターですよね
でもっと安くオンラインにできるというプロダクトを開発していて
でそれに携わってました
でここでまあ特に
問題の生成ですよね
でやっぱりそのTOEFLとかすごい人に頼って問題作ってるんですけども
まあそういった余裕がなかったので
とりあえずそのまああのNLP使って問題を作ったり
あの選んだりできるかどうか
その難易度に応じた問題を作れるかどうかとか
あと自動採点ですね
えーとやっぱ一番大事なのが面接なんですよね
面接があってそこで英語で
対話されさせられて
でそのレスポンスに応じて点数をつけるっていう
そういうこともこれもやっぱり
そういう大手のテストだと人がやってたりするんですよね
人がまあ見て点数をつけたりするんですけども
それを自動化できるかっていうことをNLPとか音声認識とか使ってやってました
で当時は本当にLLMなかったんで
なんか今だったらこうLLM使って割と簡単にできるじゃんと思うんですけども
当時は本当LLMなかったんで
機械学習と
古典的なその特徴量抽出とか
そういうのを駆使しながら
そういう問題を解いた覚えがあります
でこの時の成果を認められて
その後昇進して
シニア機械学習エンジニアかな
っていう形で昇進させてもらいました
はいそれがまあ自分の簡単なDuolingoで
あの経験になります
でちょっとここからは
Duolingoがなぜここまで成功したかっていう
株価とか見ても本当にすごいですよね
ユーザー数も本当に
毎月伸びてるし
Duolingo成功の理由っていうのを少し
自分の元社員としての観点から話したいと思います
でえーとこの点に関しては最近確か
えーと
中島聡さん
あの元マイクロソフトのエンジニアの
あの中島聡さんっていう方がいて
であの
Life is beautifulかな
そのまあ彼の
ニュースレターっていうのはすごい
自分も好きで
あの毎回ちゃんと読んでるんですけども
そこで確か
2週間くらい前にDuolingoの
株を買いましたみたいな感じで書かれてたんで
それにちょっと反応したいと思うんですけども
中島さんの方すごい尊敬してるんですけども
個人的にはここに書かれたなんかAI Firstの会社になるとか
そういうビジネスの成長みたいなのとはちょっと違うと思ってるんですね
Duolingoがなぜ成功したかっていう
AIファーストじゃなかったんですよね
これまでもすごいビジネスが伸びてて
それがなぜかっていうことを
ちょっと個人的に話したいと思うんです
AIはDuolingoをコンテンツ作成に
ちょっと使うみたいなことを言っていて
それは本当にごもっともなんですけども
それ以前からこんだけ成長しているのは
なぜかっていうことで
一つはやっぱりビジョンですかね
CEOのビジョンで
DuolingoをCEOのルイス・フォン・アンが
始めた時からずっと
無料で高品質な教育を世界中に提供すると
ずっと言っているんですよね
それはなんかこう
語学学習のアプリで儲けましょうみたいな
そういうビジョンとだいぶ違っていて
本当に世界にいいことをしている
これは彼の
自身のグアテマラ出身の体験っていうのも
あると思うんですけども
それにやっぱり同意して入ってくる人っていうのは
そんだけモチベーションがあるわけですよね
それがあって
だから最初Duolingoって本当に
サブスクリプションとか
そういうお金をどう儲けるかっていうアイディアが
全くなかったんですよ最初
ちょっと翻訳して
ユーザーに翻訳させて
その結果を出版社に売るみたいな
そういう翻訳ビジネスをしてたんですけども
明らかにスケールしないんで
途中でサブスクリプションに切り替えて
モバイルと組み合わせて
そこからはもうあれですよね
本当に爆発的な成長っていう感じですけども
そういうフリーミアムモデルとか
あとはやっぱりCEOの資質ですよね
このビジョンと関係あるんですけど
ルイス・フォン・アン自体
本当にただのCEOじゃなくて
過去CMUで研究の基礎があって
確か最初は暗号理論とかかな
本当にそういう難しい論文を書いてたりとか
あと有名なのがCAPTCHAですよね
ウェブサイトの認証に使われる文字
画像として表示される文字をタイプして
人間かどうか確認するっていうのは
彼の発明なんで
そう言ってそれをGoogleに売ってるわけですよね
なんでそういうビジネスのエグジットの経験があるっていうのは
本当にすごく大事かなと思ってます
他のやっぱり成功の理由は
Duolingoのプロダクトとしての
一番大事な指標はお金じゃないんですよね
お金大事ですけど投資家にとって
リテンションなんですよね
リテンションっていうのは
ある日にユーザーがDuolingoを使いましたと
そのユーザーが次の日
3日後1週間後1ヶ月後
わかんないですけど
帰ってきてもう1回Duolingoをするかっていう
何パーセントのユーザーが帰ってくるかっていう数字なんですよ
これが内部で働いてる時に一番大事な指標で
出してユーザーがたくさんアクセスしてくれても
結局飽きちゃって帰ってこないとか
新しい機能に失望して全然帰ってこないとかっていうと
意味がないわけですよね
結局サブスクライバーにも繋がらないんで
リテンションの数字を特に気にしてました
やっぱりABテストですね
その新しい機能と古い機能を比較して
半分にランダム化
ユーザーを半分に分けて
どっちがその指標を比べてどっちが高いかっていう
ABテストが本当に何百個も同時にしていて
そこでリテンションが本当に上がったかどうかっていうのを
本当に気にしてました
それを何回も何回も繰り返すことによって
そのプロダクト自体がどんどん良くなるわけですよね
それをユーザー体験、至上主義っていうのを
すごい重視しましたね
そう
なんで例えばDuolingoをやったことがある方なら
お気づきだと思うんですけども
リマインダーですよね
よくDUOっていうフクロウのキャラクターが
なんかちょっと変なこと言うとか
なんか変な顔になるとか
面白いこと言うみたいな
そういうノーティフィケーションをすごい気をつけていたりとか
マーケティングの気をつけていたりとかっていうのも
そういうのもやっぱりリテンションにかなり影響してますね
なのでしばらく帰ってこないとなんかこう…
ちょっといじけるみたいな感じの反応して面白いんですけども
そういった特徴、そういった機能もありますと
あと大きいのはストリークですよね
ストリークって何日連続でログインして
Duolingoのレッスンやったかっていう話なんですけども
これ本当にやったことある方なら分かると思うんですけども
本当にこう1回スタートすると
なるべく途切れたくないわけですよ
ストリークをストップさせたくなくて
それがかなりやっぱりそれまでのアプリで
あんまりストリークっていうのに重視したものを見たことないんですけども
それがすごく役に立っているかなっていう気はしますね
自分では
なのでこういう本当にCEOをはじめとした
ユーザー体験の至上主義ですよね
そのアプリとしてユーザー体験がどのくらいいいかと
ABテストもそうですし
初期の段階で自分がジョインしたときの段階っていうのは
もう本当に実装する機能のすべてを
CEOのルイスが自分でチェックしてみたいな
半分マイクロマネジメントですけども
そういうことをしていたのをまだ覚えています
その結果
だいぶやっぱり従来の
語学学習
アプリとは全然違うユーザー体験
いい意味でゲーム的なハマる
ゲーム的な体験が提供できているかなと思います
あと
そうですね
個人的にいいなと思うのは
やっぱりこうなんだろう
自分みたいな語学学習オタク
語学学習自体が好きな人がDuolingoをすると
結構批判的なんですよね
みんながなんか簡単すぎるし
全然
学べないじゃないかって思うんですけども
ほとんどのユーザーは
初級ユーザーなんですよね
なんか言語が上手になること自体に
あんまり興味がないっていうか
なんかすごいニーズがなくて
結構カジュアルに
なんかゲームの一つとして
軽くなんか暇な時間にやるみたいな感じの人が
本当に圧倒的に多いんですよ
でこれもやっぱり自分がDuolingoで
ちゃんと働き始めるまでは全然知らなかったんですけど
そういったユーザーをターゲットにできる
そういったユーザーでも楽しめる
ユーザー体験を提供できるっていうのは
すごく強いかなと思ってます
なんでこれもCEOも言ってるんですけども
Duolingoの競争相手
時間を奪い合う他のアプリは
他の語学学習アプリじゃないんですよ
ロゼッタ・ストーンみたいな
そういうなんか古典的なアプリじゃなくて
インスタグラムとかTikTokとか
そういった系のソーシャルアプリとか
わかんないですけど
他の暇つぶしのゲームとか
そういったものと時間を競争している
時間を奪い合っているという認識なんですよね
それはDuolingoのビジネスにすごい良くなって
いい影響を与えていて
本当に語学学習アプリとして
ユーザー体験がすごく良くなっているというのが
Duolingoの成功の理由のひとつかなと思ってます
あとなんだっけ
Duolingo今後どうなるかっていうと
これも今度また別の機会に
話したいと思うんですけども
語学学習自体はやっぱりAIの進歩によって
二極化すると思うんですよね
二分化すると思います
でほとんどの人が
ほとんどの一般ピーポーっていうか
例えば旅行に必要なので
この言葉を少し勉強する必要があるとか
そういうレベルの練習っていうのは
基本的にもうこれからあんまり必要なくなるんじゃないかなって
個人的には思ってるんですよね
っていうのはやっぱりAIの翻訳ソフトとか
Google Translateとか
使ってみると分かるんですけども
結構使えるんですね
今のレベルだと旅行中に
日本で外国人観光客とかを見てると
みんなアプリ出して
そのまま日本語に翻訳して
日本の例えば店員さんとかが反応してって
コミュニケーション結構取れちゃうんですよ
それが今後もっと良くなるっていうのは間違いないんで
今の例えば旅行に必要だから
ちょっとDuolingoで勉強しとこうっていうニーズは
あんまり増えないんじゃないかって思ってますね
一方で二極化のもう片方の極っていうのは
特に英語ですよね
英語とか中国語もちょっとそうかもしれないんですけど
必要な人にはすごい必要なんですよ
例えば研究者が分かりやすい例ですけど
研究者とか難しい会議をする
英語で難しい会議とか
プレゼンする必要がある人とかっていうのは
さらに
英語が上達する必要がありますよね
そういう必要がある人にとっては
とても重要になるんですよ
これまでよりも
なんでそういうところで
今Duolingoは上級の英語コースだったかな
を開発してますけども
そういったニーズはこれからもどんどん上がる
そこはみんな必要だから勉強するので
お金を払う余裕もあるし
最近だとDuolingoマックスが
ビデオチャットができる
AIとビデオチャットができる機能とか
追加されましたけども
これもやっぱりそういう場面を想定して
英語がすごい上手になる必要がある人とかには
かなり受けるんじゃないかなと思っています
あとはそうですね
やっぱり二極化すると
初心者の人っていうのは
そんなに正直AIのおかげで
基礎の語学を勉強する必要がなくなるので
最近だとDuolingoは
音楽ですよね
Duolingoミュージックと
あと算数数学
Duolingo Mathと
あと最近はチェスを教えてくれるコースっていうのを
リリースしましたけども
そういった分野の多様化
ただ言語だけじゃなくて
分野の多様化を結構していて
それはすごく正しい
今この語学学習市場を見ると
それはすごく正しい動きだなと
個人的には思っています
今日はちょっと長くなりましたけど
Duolingoについて話しました
以上です