どうもこんにちは
今日は自分の弟の話をしたいと思っています
これまでに母親と父親の話をしたので
弟の番かなと思いまして
私には弟が一人いまして
名前はひろのぶといいます
2歳年下の弟なんですけども
自分によく似てますね
外見もそうですし
興味とか趣味とかっていうのも結構似てます
小さい時は割と仲良い方で
ゲームとかよく一緒に遊んだなっていう
いい記憶があります
そんなに喧嘩もたくさんしてなかった
もちろん
子供として喧嘩はしたんですけども
そんなにひどい喧嘩とか
仲違いしたりとかっていうことは
そんななかったかなっていう記憶があります
やっぱり弟っていうと
趣味とか興味ですよね
特に音楽が本当に共通の興味として
印象に残ってて
特に小学校中学校高校の時は
本当に2人とも音楽が好きで
一緒に音楽をやってました
例えば一番印象に残っているのは
中学校の時の文化祭
あれは3年生だったかな
自分がピアノ弾いて
弟は歌が上手かったんですよね
ボーカルが
特定の楽器が上手っていうわけじゃないんですけど
歌は上手くて
自分がピアノ弾いて
弟がボーカルして
河村隆一
ちょっと今だったら古いんですけど
河村隆一の Glass っていう曲を
全校生徒の前でやって
めちゃめちゃ盛り上がったっていうことがありました
まああれいい曲ですよね
そういういい思い出があります
特に
特に弟が好きだったのは
ビジュアル系ですよね
とか河村隆一とか
LUNA SEA もその一部ですけども
ビジュアル系とか
あとはロックですよね
X-JAPAN
それもビジュアル系か
あとのほうになっていくと
メタルとかジャズとかですよ
あとは
その後は結構EDM
DJとかダンスミュージック系ですよね
に結構ハマってました
最近っていうか割と
成長してからは
本当に半分プロフェッショナルのDJとして
趣味ですけども
活躍してて
実際にクラブハウスで
レコード回してたりとか
特にダブステップっていうジャンルですね
が結構好きで
その辺のレコードを集めてたりとかっていうことを
してました
そういうところから
自分がこう
いろんな新しい音楽を教えてもらったりとか
新しいアーティストを教えてもらったりとかっていうの
結構あって
それはかなり感謝してますね
自分が
そういう方
どっちかっていうと自分の方があんまり詳しくなくて
弟から影響されて
自分も聞き出したってことが結構あります
はい
で
そのぐらいかな
あの
最後
っていうか
まあ晩年
そう
実はまあやっぱり
あの
2022年ですかね
3年前に
癌で
亡くなりました
骨肉腫から
転移して
癌で亡くなりまして
その晩年までは
仕事としていろいろな仕事をしてたんですけど
弟は
最後は建設業
建設の会社の
事務職かな
事務職として働いていまして
最後亡くなる時は
自分もアメリカにいながら日本に帰って
まあちょっと弟の面倒を見るっていうことを
まあ何回かしてました
そういう思い出です
はい
じゃあ今日は
えーと以上ですね
はい