はいどうもこんにちは
今日は少し中国の田舎暮らしと
自分自身の中国で挙式した結婚式と
義両親ですね 妻の両親の話を少ししたいなと思っています
前にも少し話しましたけど
自分の妻は中国の広東省出身で
広東省のちょっと北の方ですね
省でいうと湖南省と江西省の
この省の境目に近いところにある
韶関市ですね
中国語でシャオグアンシーですけども
そこの始興県
始めるに興味の興って書いて
始興県
ですけども
中国でシーシンシエンっていうところで
生まれて育ちました
面白いのが個人的な興味でもあるんですけども
そこでは
まず妻は中国語の標準語ですよね
マンダリンと
あと広東省
カントニーズですかね
あと客家語
客家語の客に家に語って書いている客家語ですけども
その3つの言語が流暢で
そのシーシンシエン
始興県ですね
そこでは地元の方言として
客家語の一種である
始興語 始興話っていうのが話されています
その3つの言語というか方言に流暢で
それ自分標準語普通に分かるんですけども
他の2つとは全然違ってて
聞いても全然分かんないですよね
なので本当に言語学的に
これは言語なのか方言なのかっていう話もあるんですけども
本当に全然違う言語と認識しておいた方が
いいかなと思います
そこの
妻の実家の近くでは客家語が話されていて
車で1 2時間運転するとまた違うところに行くんですけども
そこで話されている言語が変わるんですよね
なんでそういった意味でも中国の言語の多様性というか
非常に面白いかなというふうに自分は感じています
妻の出身の始興県
というところなんですけども
まあ県っていうか英語で言うとカウンティになりますかね
そこは
最初中国の田舎暮らしっていう話をしたんですけども
全然田舎じゃなくて
人口で言うと25万人いるらしいんですよね
ちょっと調べたんですけども
日本で言うと
佐賀県の佐賀市とか
愛知県の春日井市
ぐらいが
人口25万人
っていう感じで普通に
郊外の中規模都市っていう感じですね
なんで人むっちゃいるんですね
そこに行くと
はいなんで中国本当に人多くて広いなっていうことを毎回感じるんですけども
それにすごい今発展していて
本当に近代的な都市になりつつあります
はい
でそこに初めて帰省したのが2010年の2月
ちょうど旧正月の
時ですね
そこに初めて
妻と帰省して
義両親に挨拶をしました
はい
でなんか
結婚前に義両親に挨拶に行くって言うと
なんかこう日本で典型的に
典型的ななんかこう
娘さんを私にくださいみたいなことを
あの
あの父親に話しに行くっていう
そういう典型的ななんかパターンを持っていて
妻も
自分がある程度中国語できるってことを知ってたので
私通訳しないから
自分で直接挨拶して話してって言われて
で怖いじゃないですか
やっぱり中国の郊外に住んでる人は
なんかこう方言が強くて
うまく通じないじゃないかとか
自分の中国語力が足らなくて
本当にうまくコミュニケーションできないじゃないかっていう
すごい恐怖を感じていて
この時に本当に人生で一番
一番真剣に中国語を勉強したと思います
なんでそのまあニーズベースの
プロジェクトベースの言語学習としては
すごいモチベーションだったかなと思うんですけども
まあそのおかげで結構上手になって
実際に話したら
普通に標準語で話せたんで
本当に一安心で
向こうはすごい美味しい料理を作ってくれて
優しく迎えてくれた
っていうあのいい思い出があります
でその時にこの義両親
ママの方ですね
ママの方からあのシャオリンね
自分の妻があんたを好きなんだし
私たちもあんたを好きだって言ってくれて
その言葉が本当にずっと
記憶に残ってるんですけども
まあそういう感じで
心よく迎えてくれてよかったですね
でもう早速早速なんかもう
結婚紙をあげようっていう話を
ママの方が
言い出して
でなんか占い師に頼んで
良い日付を選んだから
今年の5月に結婚しよう
5月29日だった
29日だったかな
に結婚しようって言って
でその日に本当に結婚式をあげることになりました
はいで結婚式はその中国の地元でやったんですけども
日本からこっちは
厳選した家族と親戚を連れて行って
みんなで飛行機で飛んで行きました
で結婚式はその中国の地元でやったんですけども
で中国の結婚式
地方によっても全然違うと思うんですけども
自分たちがやった結婚式は
最初の挙式ですよね
一時会というか最初のステップは
中国の伝統的な結婚式で
パパの方の実家の
これ同じ志向圏にあるんですけども
水口村
水に口に村って書いて水口村っていう
本当にこう
もっと離れたところにある
本当に田舎なんですよ
これが村なんで田舎なんですけども
そこをその当時はですね
こう石造りのなんか家が集落を作っていて
でガスがな確かガスがなくて
その薪火 薪と火で料理作ったり
お風呂沸かしたり
あとはその動物ですね
豚とか鳥とか野菜をこう育てて
自給自足してたりとかっていう感じの
本当にこう田舎で行ったらびっくりするんですけども
まストーリーとしては結婚式のストーリーとしては
そっから嫁さんを
新婦を嫁にもらってきて
で新しい家に連れて行くと
誘拐するっていうか
そういうなんかプロセスを再現するっていう
面白い感じだったんですね
そこでちょっとまあ挙式っていうか
儀式をして挨拶をして
爆竹をたくさん鳴らして
そこから出発するっていう感じですね
これは基本的にはその家族と親戚
まあごく一部の親戚が中心になって行う挙式ですね
はいで次のステップは普通に
西洋風の結婚式
披露宴ですね
いわゆる
でそこはもうなんか300人ぐらいの
大人数のゲストが来ましてですね
あのほとんどあれですね
パパママの知り合いで
まあスピーチしたりとか
挨拶したりとか
歌歌ったりとか
まあ普通のウェディングですよね
ウェディングケーキ切ったりとか
お酒飲んだりとかっていう
割と典型的な日本とそんなに変わんない
披露宴っていうのをやりました
はい
招待するわけですよね
そのお客さんを
その代わりに
中国でも結構
お祝儀っていうのは
もらえて
あのホンバオをですね
あの紅く包むって書いて
ホンバオっていう
中国語の漢字ですけど
このお祝儀袋にお金を入れて
みんなからもらうっていう感じで
はい
お金をいただいて
それでコストを
そうコストの一部カバーするっていう感じで
ですね
でそう大変だったのは
中国のやっぱり乾杯文化ですよね
乾杯
乾杯ってそもそもあの乾杯の乾って
そもそも飲み干す
乾かす飲み干すっていう意味じゃないですか
なんで中国では
乾杯したら必ず全部飲んで
でそのコップの底が見えるっていうことを
相手に見せないといけないんですよ
でそれをテーブル全部回ってやるんで
すごい小さいこのコップ持って
お酒注いで乾杯して飲み干してっていうことを
何回何十回もやって
本当にあの酔っ払って大変だったっていう思い出がありますね
はいそんな感じの結婚式でした
まあ来てくれた人は
親戚プラス
そのパパママの同僚とか
友人がメインでしたね
ちょっと義両親のババママの話をあんまりしてないですけども
義母のママは
地元の小学校ですね
日本でいう国語
向こうではもちろん中国語ですけども
を教えていた先生ですね
副校長先生ぐらいになんか昇進した後に
その後退職して
リタイア生活を
送っていました
妻に似ていてやっぱり笑顔が素敵で
よく笑う人よく喋る人でしたね
でまあ喋る人でしたっていうのはちょっと
まあ残念ながらえっと2023年に
胃と腹部かな
ちょっともともとの臓器は分かんないですけども
そこのがんであの亡くなってしまいました
で自分がその自分の肺がん
が診断された時期と結構
似ていてで一緒に頑張ろうって
向こうから一緒に頑張ろうって言ってくれたので本当に
すごく
気持ちの支えになってたんですけども
残念ながら向こうが先に亡くなってしまって
葬式とかも言ったんですけども
非常に残念なことはありましたはい
で義父のほうのパパの方は
同じく先生で
地元の中学校で
物理かな
を教えていて
その後
地元の学区
教育部門の管理職になって
その後
引退して
退職しました
今は
今もう本当に退職生活を
老後生活というか
を送っています
年金とか
たくさんあるはずなので
そんな感じで
生活していますけれども
自分の父親に
結構似ているかなと思うんですけど
物を作ったりとか
新しい楽器を学んだり
というのが結構好きで
二胡ですね
特に
中国の
弦が2本ある
伝統楽器あるじゃないですか
弓で
弾く
弦が
上下に
まっすぐ
縦になって
それを弾くっていう
二胡っていう楽器が結構好きで
それを
道で普通に弾いてたりとか
一緒に他の人と
グループ作って弾いてたりとか
あと
アメリカのチャイナタウンに来ると
そういうのを
道の上で弾いてる人いるじゃないですかね
それで
前にチップの
カバンを置いて
チップでそこで人が通りかかった
通行人がチップ入れてくれるっていう
そういうパフォーマンスをしてて
結構お金儲けたりしていましたね
アメリカに来た時は
今日はじゃあそんな感じです
どうも