どうもこんにちは
今は2025年の9月
ちょうど9月になりました
今日はですね
自分がちょうど先週までしていた
陽子線治療について少しお話をしたいと思います
前に1回エピソードで話したんですけども
自分その2025年の5月ですね
もう3ヶ月経ちますけども
がん性髄膜炎と診断されました
英語で言うと leptomeningeal disease
LMDと呼ばれる病状で
がんの細胞が転移して
脳とあと脊髄かな
を覆う髄膜っていう膜ですよね
まで広まる状態のことを指します
そして
残念なことに結構病状が深刻で
治療をしたとしても
一つのデータによると
3ヶ月から6ヶ月ぐらいしか持たないとも
言われています
それに3ヶ月
もう3ヶ月経つんで
割とラッキーで
一応うまく生きてるんですけども
それに対する一つの治療法の
治療法が陽子線治療と呼ばれています
英語で言うとプロトンセラピーですね
ちょうど先週まで
平日毎日通って
その治療施設に通って
2週間ですね
なので合計10回の治療を
ちょうど終えてきました
この陽子線治療って
あんまりなじみのない方も
多いと思うんですけども
一種の放射線治療なんですけども
従来の放射線治療ですね
普通の放射線治療は
X線とかを使うんですけども
それとは異なり
陽子
プロトンですね
を使った放射線治療です
特徴は
線量ですね
放射線の量を
ターゲットの腫瘍に
絞って
照射できるっていう特徴があって
そのおかげで
健康な組織への影響を
最小化できますと
これは
なんでかっていうと
通常のX線とかと
陽子っていうのと
物理的な特徴が
違っていて
なんていうんでしょう
ちょっとこれ
絵で描かないと
わかりにくいんですけども
ブラグ
ピークって呼ばれる現象があって
その腫瘍
ターゲットとなる腫瘍に
この線量のピークが来るように
うまく調整できるんですね
でそれより奥にはいかないんですよ
陽子は
普通のX線とかだと
それを貫通して
奥まで行っちゃうんですよね
手前も結構強い線量が
強い線量の
線が
当たっちゃって
普通の細胞に
でそこでこう
普通の健康的な細胞も
影響を受けるっていう特徴があるんですけども
この陽子線は
対象の腫瘍を非常に絞って
当てられると
なんで周辺の
健康な組織へのダメージを
最小に抑えることができるという
そういう特徴がありますね
はい
で行ったんですよ
あの
治療を受けに
で
あの
その治療を受ける部屋に入ると
普通のこう
CTスキャンとかMRIとか
ご存知の方
いると思うんですけども
普通にこう
患者が寝て
ベッドがあって
なんか筒みたいなところがあって
そこにこう
入るんですよね
でそこは
あの
似てるんですよ
陽子線治療も
ただ
その
陽子を
高速に
加速させる
でその患者の
対象の組織ですよね
自分の場合は頭と脊髄ですけど
そこに当てるために
加速器が必要なんですよね
その本当に粒子
なんで
加速機器自体が
テニスコート
くらいの大きさがあって
そういう巨大な施設が必要なんですよね
そういう施設があって
なんで
そういう施設ができる施設っていうのが
本当に限られてるっていう
らしいですね
で調べたんですけど
アメリカに45施設
で
日本に20施設
しかない
そうですね
あと
高いですね
やっぱり
そういった巨大な施設が必要だし
保険もちょっと下りないので
高い
治療になってしまいました
っていう感じですね
ただこのやっぱり
陽子線治療
すごく最先端っていうか
やっぱり普通の
放射線治療と比べて良くて
臨床試験
ある臨床試験のことを
見たんですけども
従来の普通の
放射線治療に比べて
3倍以上の期間に
3倍以上の期間が
進行しなかった期間が
長かったっていう
そういう
臨床試験もあって
個人的に
かなり
自分の
癌性
髄膜炎が
そこでストップするっていうことを
期待しています
自分の場合はやっぱり
副作用のことを
心配してたんですよね
実はこれもともと
自分父親を
自分が結構
高校生の時かな
肺がんでなくしてるんですけども
その時に
肺がんの末期の時に
脳に転移していたんですね
なんでそれに対して
普通の
陽子線治療じゃなくて
普通の放射線治療をして
一応抑えたっていう感じなんですけども
それが当時の
科学技術もありますし
普通の
放射線だったので
かなり副作用が
強くてですね
特に
特に認知障害とか
記憶とか脱毛とか
要するに
ボケ老人みたいになっちゃったんですよね
その時の
記憶がやっぱり
子供心にとって
非常に怖かったっていう経験があって
なんで自分も
副作用で
そういう風になっちゃうんじゃないかって
かなり心配して
この治療に臨んだんですけども
結果から言うと
もともと恐れていたほど
ひどくなかったんですよね
もちろん副作用は
例えば
さっき言ったような
認知障害とか
記憶とかっていうのが
あり得るんですけども
自分の場合は
基本的に
疲労感ですね
疲れた感じがあると
あと吐き気と嘔吐ですかね
結構吐きましたね
これはしょうがないんですけども
それとあとは
脱毛が
少し始まったかなっていう感じですね
ただ突然剥げるとかじゃなくて
少しずつ
穴が開いて
抜け落ちていくっていう感じで
これからどうなるかちょっと
見たいんですけど
そのくらいで
良かったかなという風に思っています
これが今
今日現在に対する
陽子線治療の自分の経験でした
本日は以上です