こんにちは
シアトルにいます
久しぶりです
日付とかはいいかな
今日は自分の父親の話をしたいと思います
すいませんちょっとうるさくて
自分の父親は話すことたくさんあるんですけど
愛知県出身でトラック運転手を
たぶん生涯かなしていました
それが縁で自分の母親と出会ったわけなんですけど
その話はまた今度したいと思います
自分の父親はすごく
そうですね
自分に似てるところが多くて
なんていうか
多趣味でした
趣味がすごく多くて
バイクに乗ったりとか
アマチュア無線とかにハマったりとか
音楽が好きだったりとか
それは自分にもろに遺伝してるんですけども
そういうところがたくさんあって
だいたい
新しいメカっていうか
例えばパソコンとかワープロとか
無線機とか
あとはプラモデルとかもすごく好きで
そういう趣味が非常に
本当に典型的な割と男の子の趣味ですよね
そういうのにハマって
おりました
特に自分に関係が深いのは音楽とパソコンで
音楽は若い時にずっとこう
なんかフォーク音楽をやっていて
ギターも普通にできましたし
歌を歌ったりとか
いろいろやってたらしいです
ただ直接一緒に音楽をやったことがなくて
それが一つの唯一の
一つの後悔というか
残念なところだなと思っています
メカとかパソコンとか
そういうものについては
だいたい最初に家に持ってくるのは父親で
ワープロかな
一番最初はワープロ
あれはどこのメーカーだったか覚えてないんですけど
本当に普通に文章を入力するワープロですね
専用機をどこから持ってきたのかな
買ったのかな
持ってきたのは父親でした
それに最初はまって
自分は小学校の時ですね
こういう風にして文章が打てるんだと
それをフロッピーディスクに保存して
保存できると
いうことでだんだんのめり込んだことがあって
いつの間にか同じファイルを
フロッピーディスクに入っているファイルを
父親と自分で共有して
なんていうんだろう
日記?交換日記みたいな感じで
お互いに文章を書き続けていくっていうことをしてて
自分は昼間にワープロばっかりいじってるんで
それに対して父親はいじってるのもいいけど
外に出て遊んでほしいみたいなことを
返事を書くとか
そういった面白いことをやっていました
次に持ってきたのはMSXだったかな
ゲーム機ですよねあれ
それを持ってきて簡単なゲームを遊べたり
BASIC をかけたり
してそれで少しパソコンの世界に入っていくとか
その次はあれ忘れましたけど
どこのメーカーか忘れましたね
MS-DOS3.1が動く
ラップトップみたいな形してるんですけど
全然携帯性がなくて
それをまた誰かからもらってきたんですよね
それにハマっていくっていうことをしてました
その時にBASICを書いて
ゲーム機を作って
だんだんプログラミングに
上手になっていくっていうことが起きていました
それが大体父親と自分の
そういうコンピュータパソコンとかを
通じた交流だったというわけで
その後高校生の時に
肺がんでなくなってしまうんですけども
この話はまだ後から詳しくしますね
あとは本当に
割とリーダー性の高い
家の中でリーダー性の高い存在でした
今から思い返すと
運転手
トラック運転手だったので
そういう車とかにめっちゃ詳しいんですよね
なんでもちろん
家族で旅行に行く時は
車運転するのは必ず父親でしたし
母親は最初免許持ってなかったんで
一回母親の実家である石川県に
車で旅行行ったんですね
大体4時間とか5時間とかかかるんですけど
その時に
途中で車が壊れたんですよね
車が壊れて
高速の端に駐車して
調べて
ブレーキのワイヤーが
切れたみたいな感じで
自分で車全部開けて
ブレーキのワイヤー
壊れた原因を特定して
その場合は
一緒に持っていった
服のハンガーを
解体して
線にして
それを
ブレーキのワイヤーに
繋いで
代替として使って
動くようになったっていう
自分で勝手に直して
いけたっていう感じで
自分は子供の時
子供心にして
すごいなという風に思いました
昔なんで
今より多分そういう
構造が簡単なんだろうかと
思いますけど
そういったところですね
あとは
そうですね
週末はよく
外に連れてってくれて
釣りとか
釣り好きでしたね
父親
釣りとか
あとは
犬の面倒見てるとか
犬も完全にこう
父親がリーダーだってことが分かって
ちゃんとやっぱり話を
話を聞いたりとか
ってことはしてましたね
そんな感じかな
あと他に何か
言うことあるかな
そんな感じです
父親については
そうそう
あと父親について覚えてる
すごく印象深いことは
父親の名言があって
他の人間にも
分かることが
俺に分からないことはない
俺に分からないはずはない
っていうのを
よく言ってました
すごく向上心が高くて
物を勉強するのが好きだったんですね
なので
パソコンもそうですし
機械が壊れた時とかも
自分でこう
全て分かろうとする
全て直そうとするっていう
そういう
なんだろう
こう
態度っていうのが
すごく印象に残っています
なので
パソコンを買ってきた時
持ってきた時も
あの
どうやって
データベースをどうやって使うかとか
全部自分で
あとMS-DOSのコマンドですよね
とかも全部自分で勉強してて
そういう点が
自分にいい影響を残してる
自分に遺伝してるかなっていうのは
思ってます
すごく勉強するのが好きで
好調心がありました
以上です