はいどうもこんにちは 今日は個人的なことなんですけど
自分の妻について少し紹介というか 話してみたいと思います
あと妻から学んだことですね
ということでちょっとそういうことにも触れてみたいと思ってます
妻は名前はシャオリンと言いまして
中国の広東省もともと出身です
ちょっと慣れそめというかどうやって知り合ったかを紹介したいんですけども
最初自分が博士号を取って最初に就職したバイトゥーですね
バイトゥーの日本法人 中国の検索エンジンの最大手ですけども
そこで知り合いました
妻 後に妻となるシャオリンですけども
そこでPM プロダクトマネージャーと
日本語と中国語の翻訳通訳として働いていました
彼女はもともと中国で日本語を
専攻していて修士課程として
その後博士課程
東洋哲学の博士課程だったかな
を取った後に日本に来て
早稲田大学で留学していました
でその後バイトゥーの日本法人に就職して
基本的に日本語ペラペラなんですよね
なんで通訳翻訳っていう形の
あの
役で働いてたんですけども
そこで知り合って
大体自分がバイトゥーに
1年半かなぐらいいたんですけども
その後半の時に結婚しまして
バイトゥーを共に退職して
少しハネムーンに行った後
自分は楽天技術研究所ニューヨークですね
への就職っていうのが決まったので
それを機にニューヨークに赴任して一緒に引っ越す
その時にアメリカに移民ですよね
アメリカに引っ越しっていう形に一緒に来ました
それが簡単な慣れそめっていうか知り合ったきっかけですけども
妻の魅力ですよね
本当に語り尽くせないぐらいたくさんあって
だから結婚したんですけども
彼女本当によく笑う人で笑顔が素敵ですね
それはもうみんな例えばバイドゥの知り合いとか
会った人とかみんな言ってるんですけども
面白いのがMyers-Briggs Type Indicator
MBTIっていう
人の性格を
16タイプに分けるテストってご存知ですかね
それでお互いにやってみたことがあって
自分は皆さん想像つくと思うんですけども
INTJですね
建築家っていう分類ですけども
プログラマーとか研究者とかに
多いタイプですね
妻はその全く逆なんですよ
INTJっていうのがそれぞれ
確か意味を持っていて
Iは Introvert ですよね
内向的な性格
妻は全く逆でESFP
エンターテイナーっていう分類なんですよね
外向的で直感的でみたいな感じで確かあって
反対同士は引き合うみたいな
そういう典型的なタイプだと思うんですけども
非常にやっぱり外向的で
明るくてポジティブで
相手の気持ちをよく理解できるっていう感じの
特徴が性格がありますね
それが面白いなと思ってます
あと
彼女から学んだ結構大きなこと
これは結構中国人に典型的
かもしれないですけども
そうやってステレオタイプで
分類するのも良くないですね
何かあったら
質問があったり
困ったことがあったらすぐに人に聞くっていう
点がすごい
彼女から学んだ大きいところで
英語で言うと
ask around
聞きまくれという感じで
日本人
割と典型的な日本人だと
何か質問があったり
困ったことがあったら
もう少し自分で
考えた方がいいかなとか
人に頼ったら
迷惑だろうかとか
もし体の調子が悪かったら
我慢したら治るかなとか
思っちゃうんですよね
自分がプログラマーとか
研究者として
ちょっとどこで聞いたか忘れたんですけども
一つのアドバイスとして
プログラマーって
人のプログラムしてるのを
邪魔しちゃ悪いじゃないですか
集中力が途切れちゃうんで
なんで
少なくとも質問があったら
15分間自分で考えてみて
それで分からなかったら
人に聞いてみようっていう
そういうアドバイスを
どっかで聞いたことあって
それを割と日常生活にも
使っちゃうんですよね
ただ
妻の場合は
少しでも
例えば自分の体ですよね
自分がんの闘病生活を送ってるんで
例えば少しでも
症状とか異常があったら
なんか我慢しちゃったりするんですけども
妻はもうすぐに
看護師にメッセージしたり
オンラインでメッセージすぐできるんで
メッセージしたり電話する
っていうことを
妻が率先してやっていて
それで助かったことが
たくさんあります
なのでそこは本当に
見習わないといけないなっていうふうに
思ってますね
あと他にも何か
日常生活で
例えば空港とか
道に迷ったら
日本人だったら
やっぱり例えば
なんか聞いたら申し訳ないし
ちょっと誰に聞いたらいいか分かんないし
なんかもう少し歩いて
標識を見て自分で探そうとか
なんかカウンター
インフォメーションカウンターに
行って聞いてみようとか
いうふうに思っちゃうんですけど
なんか妻の場合すぐ
一番近くにいる
トイレの掃除のおばちゃんにすぐ道聞いちゃって
間違ってることもあるんですけど
すぐ解決することが結構あって
なるほどねっていうこともありますね
そんな感じの妻で
今は
今
2人ともシアトルにいて
家族でシアトルにいて
シアトルの私立学校ですね
K12
キンダーガーデンから
アメリカでいう8年生なんで
日本でいうと小学校中学校の一貫校で
中国語を教えています
とても彼女に合った職業だと思ってます
今日はそんな感じですね
どうも