どうもこんにちは萩原です
今日は自分が中国でバイドゥという会社で働いていた時の話をちょっとしたいかなと思います
自分は博士号を名古屋大学で取得して
その後すぐにバイドゥですね
日本語で百度って書いてバイドゥと読むんですけども
この会社中国最大手の検索エンジンの会社に就職しました
2009年から2010年のおよそ2年ここで働きました
自分の職種はエンジニアと研究を兼ねている感じで
面白いのは転職して一応日本の法人に就職したんですけども
転職して
何か数週間ぐらいで上海に行ってくれということで
社長から片道切符を渡されまして
その後単身で上海に引っ越しました
開発エンジニアの開発のチームのほとんどが上海にいるので
そこで私が日本人僕が日本人一人で
行ってずっと仕事をしてたっていう感じですね
上海アパートを探して一人暮らししてました
その時は静安寺　中国語でジンアンスーっていうところで住んでいて
そこの中国の上海のローカル生活もそれはそれで楽しかったんですけども
例えば近くに
日本語でなんて日本語で徐家匯
シュージァーフイっていうところで
そこですごい大きな
日本でいう秋葉原みたいな感じですかね
そこにすごい電子製品を扱っているスーパーとか
そういう系の巨大なショッピングセンターとかがあるところですけども
そこに行ってちょっと見たりとか
プールに行って泳いだりとか
あと中国語の会話相手を見つけて
友達作ったりっていうような
ローカルの生活をエンジョイしてました
バイドゥ時代の後半は主に北京の本社に行って
しばらくそこに住んで仕事をしてました
バイドゥの本社
自体は北京の中関村 チョングアンツン
これ結構中国のシリコンバレーとして結構有名なところだと思うんですけども
本当に高層ビルが立ち並ぶ一帯に
そこにバイドゥの本社がありました
その本社が本当に巨大ですごかったんですけども
形が上から見ると検索ウィンドウ
検索の文字をタイプするところの
ウィンドウの形に似てるっていう話で設計したらしくて
自分から言うとそれただの四角じゃんみたいな感じがするんですけど
そうやって突っ込まれてたんですけども
そういったところで働いてました
具体的にバイドゥで何してたかっていうと
まず入ったきっかけとして
水野さん
水野貴明さんっていう
日本在住のエンジニアの方がすでにジョインされていて
彼の紹介と助けでいろいろと仕事をしてました
やったのはまず最初上海時代は
バイドゥが出していた日本語版のモバイル検索エンジンの改良ですかね
スパムフィルターとか検索の質の改善とかっていうことですね
あと絵文字で改善したりとかっていう
これはちょっと確か言語処理学会にも論文とかを出したことがあるんですけども
そういったプロジェクトとか
後半は自然言語処理の基礎研究とか
バイドゥIMEですね
日本語入力システムも出してたんで
それの調査とか改善っていうことを提案してました
確かその一環として
不自然言語処理っていう
名前はキャッチーなんですけども
そういった不自然なっていうか
普通の綺麗な会話文とか文章を逸脱したような文に注目した
不自然言語処理っていう
そのコンテストを開いたり
言語処理学会でテーマセッションを開催したりとか
この時に自分は絵文字に注目していたので
絵文字入りのモバイルウェブコーパスっていうのを
実際にそのモバイルウェブからクロールして公開したりってことをしてました
北京時代は有名なNLPの研究者のワン・ハイファンっていう
Haifeng Wangですかね
今もまだいると思うんですけども
そのチームに入って
日本からインターンも雇ったりとかして
研究ベースの
プロジェクトに注目してました
最後に
中国と日本との仕事のスタイルの違いを
ちょっと話したいんですけども
基本的に
やっぱり
みんなすごく若くて優秀なエンジニアが多いんですよね
男女比も割と平等で
女性のエンジニアもたくさんいました
やっぱり一番大きいのは
仕事のスピードですかね
中国では私の所属していたチームだけかもしれないですけど
とにかくスピードが速いですね
もうやってみるととりあえず
何かアイデアがあったらやってみる
とりあえずやってみて
後からフィードバックを得て
何か直すところがあれば直すっていう
ドキュメントも
日本の典型的な企業みたいに
先に提案書を書いてっていうよりも
後から必要だったら書くみたいな感じで
すごいそういうスピード感と改善のサイクルっていうのが
すごく早く回ってましたね
あとはやっぱり
中国のエンジニアとかっていうのは
基本的にみんな仲がすごくいいんですよね
みんな同じような年代で
若くてっていう感じで
なんで上海時代にはみんなで昼
毎日中華食べに行ったりとか
夜カードゲームしたりっていうことをしてました
そういう感じでいい思い出でしたね
じゃあ今日はそんな感じです