どうもこんにちは
ちょっと間が空いてしまいましたね
久しぶりです
今ちょうど2025年7月ですね
ちょっと最近自分の健康上の問題もありまして
ちょっとこう中間的にアップデートを話したいなとちょっと思っています
自分が2023年に肺がんと診断された話は少し話したんですけど
そのがんが少しずつ進行しまして
転移しまして
最近ですね
2025年5月に
脳の方に転移して
進行しています
特に5月に
ある日朝起きたら
発作ですよねある意味
朝起きたら
喋るのが難しい
日本語も英語も
なんか
単語が出てこないっていうことがありまして
朝起きたら
時間
1時間とか
2時間とか
そういう単語すら出てこない
出てこなかったんですよね
それに妻が気づいて
これはちょっとやばいんじゃないかっていう感じで
看護師にちょっと連絡して
そのまま緊急入院
という運びになりました
そこでMRIを取ったら
脳の
英語で言うと
leptomeningeal disease
LMD
日本語で言うと
癌性髄膜炎
っていう病気
そういう一種の
病気だという風に
転移した病気
肺がんから
転移した病気だっていう風に
診断されました
これは
脳の
外側の膜
ですよね
膜の
ところ
脳脊髄液
っていう
英語で言うと
CSF
っていうところに
そのがんが転移してしまって
いろんな精神的な
脳の
問題を引き起こす
っていう病気
という風に
あります
それ以来
ずっと検査とか
治療を
しています
主な治療は
Targeted Therapy
ですね
分子標的薬
これまで飲んでた
分子標的薬を
飲み続ける
っていうことで
それで少し
症状は
一応安定してる
っていう
ところなんですけど
基本的にこの
病気は
予後が非常に悪いんですよね
治療しても
6ヶ月とか
1年とか
そういう単位で
亡くなるっていう
感じで
個人的には少し
症状も結構悪くなってまして
頭痛ですとか
あと精神的なものですよね
あといろいろと
食欲
吐いたりとか
体の運動も
ちょっと難しくなったりとか
っていう感じで
これまでの肺癌とはだいぶ
ステージが違う感じが
やっぱりするんですよね
そういう意味で個人的にはかなり
ショックなんですけども
でも
治療のオプションは
いくつかあるので
これから頑張っていこうかな
と思ってます
一つの治療は
プロトンセラピー
陽子
放射線治療
っていう感じのものがあって
それで
頭の
癌性髄膜炎の
がんを少し抑えるっていうことを
今検討してまして
もうすぐ治療を始める予定です
それを始めると
この病気のせいもあるんですけども
いろいろと精神的な
記憶ですとか
性格ですとか
そういうところで問題が出てくる可能性があるので
今こうやって頑張って
先に録音
自分の記憶をちゃんと録音しておこうかな
っていうふうに思って
今こうやってやってます
またこの自分の健康問題については
またこういうふうに
報告していきたいなと
報告したいなと思ってます
以上です