どうもこんにちは 今日は2025年8月ですね
今日はですね 自分が昔に行ったGoogleでのインターン
インターンシップについてちょっと思い出しながら 話してみたいかなと思っています
自分はちょうど修士過程の時ですかね
2025年 違う 2005年の8月と9月に
アメリカのGoogleの本社ですね
マウンテンビューにあるGoogleの本社で インターンをしました
そもそもどういうきっかけだったかっていうと
ある日 普通にGoogle検索を使ってたんですね
検索ボックスの下に
夏季インターン募集中ですっていうリンクが 本当にたまたま出て
興味があって それを押して 本当に自分から応募したっていう感じですね
実際 前の年ですね 2004年にも確か同じようなリンクが出ていて
1回応募したんですよ
それが確か1年目だと思ったんですけど 日本からGoogle本社へのインターンを募集するっていう 1年目だと思ったんですけど
その時に1回応募していて 特に反応っていうか連絡がなかったんですよね
ダメ元で 次の年にも同じリンクが出てたんで
もう1回押して応募したら 実はその反応があって
ダメ元で 実は本当に反応があると思わなかったんで
その応募自体は 実は指導教科の先生にも相談する前に
やってしまったんですよね
そうしたら反応があったんで
後から 指導教科の先生に
すいません 実はインターンシップに行くことになりまして
っていう事後報告になっちゃったんですけども
そういういきさつで インターンシップに行くことになりました
面接ですね
選考自体は
確かもちろん書類選考と
あと電話面接が確か
本社の人かなと
一応電話で面接が
確か2回ぐらいあったと思うんですけども
そんなにたくさんあった覚えはなくて
それでインターンとしての採用が決まりました
それで8月に
最初は
日本のGoogle支社ですね
に行ってオリエンテーション的なことがあって
その時は確か日本に
Googleが設立されて
2,3年以上経ってないんですよね
なんでその時は
渋谷のセルリアンタワーっていうところに
Googleのオフィスがあって
そこのホテルに滞在して
アメリカに飛んだっていう感じですね
法律的には日本で採用されて
日本法人で採用されて
アメリカに出張に行ったっていう感じになりますね
でサンホゼの空港まで
飛行機で飛んで
その空港にリムジンで
リムジンで迎えに来るっていう感じの
感じで
インターンがスタートしました
インターンの仕事自体は
アジア系の言語を扱う部署に所属して
そこで自分の上司っていうか
同僚としては
これご存知の方少ないと思うんですけど
Dekang Linっていう
当時今も確か
今はAmazonかな
にいると思うんですけども
NLPではかなり活躍されている研究者の方で
同義語獲得とか
語彙曖昧性解消っていったところで
すごい成果を出してました
そういった人と研究開発できるっていうのは
すごくこちらとしても嬉しかったんですけども
あとは
Jun Wuっていう方で
最近起業してるのかな
この方が直属の上司で
アジア系の
アジア言語の検索の開発をしてました
自分の仕事内容については
これ企業秘密もあって
あんまり詳しく言えないんですけども
日本語とGoogleのクエリに関する
いろんなNLP的な研究と開発をしてました
インターンの最後には内部で簡単なポスターを発表とかもあって
そこでお話ししたんですけども
インターン自体で 会社内部で 部署のミーティングとかにも出て
どういうことが話されているかとか
あと全社のミーティング TGIF ですね Thank God It's Friday
CEO Larry Page Sergey Brin
Google の CEO とかに直接質問できるっていう全社ミーティングがあって
それにちょっと顔を出したりっていうこともできて　面白かったですね
普通に昼休みとかになると
CEOの2人
共同起業者の2人が
Larry PageとSergey Brinの2人が
中庭でバレーボールしてたりとかして
面白かったんですけども
そうですね
やっぱり
インターンで
すごく記憶に残っているのは
待遇はすごく良かったですよね
日本からのインターン2年目なんで
まだすごく待遇が良い時で
その後
待遇が少し
調整された
っていう感じだったんですが
すごく良くて
待遇はやっぱり良くて
これはGoogleに限らず
他の
GAFAMですよね
そういった
アメリカの大手IT企業に
よくあるんですけど
基本的に
食事とかランチ
飲食
全て無料で
他のインターンとの
交流イベントとかも結構
たくさんありましたね
クルーズ行ったりとか
ベイエリアのシリコンバレーの
クルーズとか
サンフランシスコでみんなで遊んだりとか
観光したりとか
っていうこともやりましたし
特にやっぱり
記憶に残っているのは
同期のインターン
特に日本人のインターンですね
4人同期がいたんですけども
みんなで一緒に行って
そこで例えば
もちろんみんなで一緒に
ご飯食べたり
仕事したりっていうのが
あったんですけども
やっぱり休みとかなると
みんなでラスベガスとか
グランドキャニオンとか
あとヨセミテ国立公園とかに行って
とかに旅行に行ったりとか
あとみんなでスタンフォードに
遊びに行ったりとか
その時ちょうど
今東大の
教授で
AI分野で結構活躍されている
松尾豊さん
っていう
方
いらっしゃいますよね
松尾さんがちょうどスタンフォードで
客員研究員
をやられている時で
そこでちょうど
松尾さんとお会いしたっていう
記憶がありますけども
今ではすごい
AI分野で活躍されている
すごいなと思いますけども
そういった思い出とかもありますね
そういった同期のインターンとか
他の日本人とのつながりっていうのは
今でも
つながりありますけども
そういったことが結構一番
記憶に残ってますね
それでは今日は以上です
どうも