はいどうもこんにちは 今回でこのImmortalLMのポッドキャストちょうど10話目ですね
なのでちょっと今回は指向を変えて 過去に自分が作曲した音楽をちょっと紹介したいと思います
これまでに何回か話してきたように 自分は音楽ですね
特に音楽の聴くだけじゃなくて 演奏と作曲が趣味としてあって
特に中学校くらいから大学生にかけては コンピューターパソコンで作曲ができるということに結構感動して
作曲ですね DTM Desktop Music
を結構してました
昔の話なんで 作ったほとんどの音楽が古いハードディスクと一緒に消えてしまったんですけども
いくつか残っている ある程度マシな 比較的マシな作品っていうのを
このポッドキャストの一部として 少しずつ紹介したいと思っています
今回の
最初の曲は Field of Clouds 英語で
というタイトルで 日本語にすると雲海ですね
雲の海 っていう意味なんですけども
雲海的なアンビエント ちょっと漠然としたイメージから着想を得ています
当時はアンビエント音楽に結構ハマっていて
もちろん歌とかメロディーとかあんま ないんですけども
その当時 Shulman S h u l m a n っていうアンビエントアーティスト
これも弟が最初発見して 一緒に結構聴いてたんですけども
そのアーティストに影響されて作った曲です
ちょっとした自慢はなんか変拍子なんですね
音楽に詳しい人が
聞いたら分かると思うんですけども
変拍子で
4小節
4分の4拍子が
4小節プラス4分の2が
1小節
トータルで4分の18拍子
っていう変拍子な
曲なので
そういうのが好きな人は楽しんでいただけるかな
と思っています
それではお聴きください
Field of Clouds